--- Sayfa 4 ---
ÇAĞ YAYIN LAR I UMUMÎ NEŞRİYAT NO :
1
Temel Eserler Serisi:
1 /7
Yayınlayanlar
Kenan SEYİTHANOĞLU (Editör)
Ahmet Rüşttt ÇELEBİ (Maliye ve Ekonomi Uzmanı)
Ahmet HURŞİTOĞLU (İktisatçı)
Vehbi VAKKASOĞLU (Eğitimci - Yazar)
Ahmet TAŞGETlREN (Gazeteci - Yazar)
Her hakkı ÇAĞ YAYINLARI TİC. ve SAN. A.Ş.’ye aittir.
ÇAĞ YAYINLARI TİC. ve SAN. A.Ş.
Klodfarer Cad. 16/3 Divanyolu - İSTANBUL
Tel: 516 06 90 - 91

--- Sayfa 5 ---
doğuştan günümüze
BÜYÜK
İSLÂM TARİHİ
İLM İ MÜŞAVİR ve REDAKTÖR
Prof. Dr. Hakkı Dursun YILDIZ
YEDİNCİ CİLT
Caâ yayınlan

--- Sayfa 6 ---
Dizgi - Baskı Tashihi:
Şenel ÖZATA — Erkan UĞURSOY
İrfan KOÇYİĞİT
CÜt:
ÇAĞ CİLT SAN.
Matbaacılar Sitesi Kat: 3 No : 101
Tel : 576 22 73
Maltepe-Topkapı
Baskı:
FEZA GAZETECİLİK A.Ş.
Tel: 551 14 77
İSTANBUL - 199‘2

--- Sayfa 7 ---
•
Bu ciltte yer alan konulardan « Kirman Selçukluları» Prof. Dr.
Erdoğan MERÇİL, «Büyük Selçuklular» , «Irak Selçukluları», «Dımaşk
Atabegliği» ve «Musul Atabegliğl» Doç. Dr. Coşkun ALPTEKİN, «Su­
riye Selçukluları» ProLDr. Ali SEVİM, «Büyük Selçuklu Sanatı» ise
Doç.Dr. Selçuk MÜLAYİM tarafından hazırlanmıştır.
•
Bütün bölümler Prof.Dr. Hakkı Dursun YILD IZ tarafından oku­
narak eksik bahisler tamamlanmıştır.
Baskıya Hazırlama ve Metin Tashihi:
Hikmet TEKİN

--- Sayfa 9 ---
İ Ç İ N D E K İ L E R
MEMLÛKLER DÖNEMİNDE MISIR'DA SOSYAL H AYAT
I — İdari Durum
A — Ikta Nizamı
17
B — Sultan

18
C — İdarî Nizam

20
D — Divanlar

22
E — Kaza ve Mezalim

26
II — İçtimai Durum
III — İktisadi Durum
A — Ziraat

31
B — Sanayi ve Zenaat
32
C — Ticaret

34
D — İç Ticaret

37
E — Umumî Maliye (Devlet Hâzinesi)
38
F — Para Politikası

39
IV — İlmi Hayat
A — Medreseler
41
B — Kütüphaneler
42
C — Mektepler
43
V — Dini Hayat
Zaviyeler ve Tasavvuf
44
Abbasi Halifeliği
44
V I — Sanatlar
VII — Mimari
S A M A N İ L E R
Giriş
A — Samanoğulları Hükümdarlan

50
B — Samanî Devletinin Kuruluş Dönemi
50
1 — Nasr b. Ahraed (281-279/875-802)
50
2 — İsmail b. Ahmed (279-295/892-907)
51
3 — Ahmed b. İsmail (295-301/907-914)
54
4 — II. Nasr b. Ahmed (301-331/914-943)
54
C — Bamanilerln Yükselme Devri

55

--- Sayfa 10 ---
s
doğuştan gUnOmttze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
D — Samanilerde Devlet Teşkilâtı
56
Samanîlerde Kültürel Faaliyetler
a)
Dil
...................................
...
50
b)
İdari Teşkilât
61
c)
Sosyal Hayat

67
d)
Dinî Hayat
68
e)
Şiir ve Edebiyat
66
Samanilerin Yıkılışı
H A M D A N İ L E R
A — İlk Hamdaniler
.........................................................
77
B — Musul Hamdan! Emirliği
..............................................
80
C — Halep Hamdanî Emirliği ve Seyfüddevle
........................
85
BİRİNCİ BÖLÜM
BÜYÜK SELÇUKLULAR
a)
Selçuk Adı ve Ailenin Menşei

05
b)
Selçuk Bey’in Cend’e Göç Etmesi
.............................
06
c)
Nûr Bölgesinin Yurtluk Verilmesi
..............................
07
d)
Selçukluların Horasan’a Geçişleri
.........................
00
Dandanakan Savaşı

103
1 — Sultan Tuğrul Bey (1040-1003)
Hasankale Savaşı

107
Çağn Bey’in Doğu Seferi

100
Tuğrul Bey’in Doğu Anadolu Seferi
.......
........................
110
Tuğrul Bey’in I. Bağdat Seferi
........................................
110
Resul Tekin ve İbrahim Yınal’ın İsyanları
...................
112
Tuğrul Bey'in II. Bağdat Seferi
...................................
114
Çağn Bey’in Fetihleri ve ölümü
.............................
114
Kutalmış Bey’in İsyanı

115
Tuğrul Bey’in Son Günleri

116
2 — Sultan Alparslan ve Dönemi
a)
Sultan Alparslan’ın Seferleri ve Devrindeki Olaylar ...
118
1— Azerbaycan ve Kafkasya Seferleri
...................
118
2 — Kavurd Bey’in İtaat Altma Alınması
.............
110
3 — Kavurd Bey’in İsyanı

120
4 — Türkmen Beylerinin Anadolu’ya Akmları
........
120
5 — Sultan Alparslan'ın Suriye Seferi
........................
121
Malazgirt Meydan Muharebesi
...................................
122
b)
Sultan Alparslan’ın Türkistan Seferi ve ölümü
........
127
3 — Sultan Melikşah (1073-1092)

--- Sayfa 11 ---
İÇİNDEKİLER
0
1)
Melikşah’uı Sultan Olması
130
2)
Devrindeki Olaylar
130
a)
Kavurd Bey’in İsyanı
130
b)
Maveraünnehr Seferi

132
c)
Suriye Selçuklu Meliklisinin Kurulması
132
d)
Doğu Arabistan Seferi
133
e)
Dlyarbekir'ln Fethi

134
f)
Musul’un Zaptı ve Teklş’ln İsyanı
135
g)
Sultan Melikşah’m Suriye Seferi
138
h)
Sultan Mellkşah'ın Türkistan Seferi
..................
138
ı)
Sultan Melikşah’m Bağdat’ı İkinci Ziyareti
139
3)
Sultan Melikşah'm Son Günleri
.............................
140
4)
Sultan Melikşah'm Ölümünde Sonra Selçuklu Devleti ...
143
4 — Sultan Berkyaruk (1094-1105)
1)
Sultan Olması ve Tutuş ile Mücadelesi
...
148
2)
Devrindeki Olaylar

149
a)
Arslan Argun’un İsyanı
...................................
149
b)
I. Haçlı Ordusunun Suriye’ye Gelişi
...
150
c)
Muhammed Tapar'ın İsyanı

152
5 — Sultan Muhammed Tapar (1104-1118)
1)
Devrindeki Olaylar

158
a)
Mengüpars’m İsyanı

156
b)
Musul’un Türkiye Selçuklularına Bağlanması ........
156
c)
I. Kılıç Arslan - Çavlı Mücadelesi
........................
157
d)
Sultan Tapar’ın Batınîler ile Mücadelesi
........
158
e)
Emir Mevdud’un Musul’a Tayini ve
Haçlılara Karşı Vazifelendirilmesi
........................
160
f)
Aksungur Porsukî'nin Musul'a Tayini
.............
162
g)
Tuğtegin’in Sultan Tapar’ı Ziyareti
...................
166
2)
Sultan Tapar'ın ölümü

167
6 — Sultan Mahmud (1118-1119)
Save Savaşı
.............................................................
170
7 — Sultan Sencer (1119-1157)
a)
Sultan Olması

172
b)
Sencer'in Rey’e Gelişi

173
c)
Devrindeki Olaylar

175
1 — Sencer’in Doğu Siyaseti ve Selçuklu —
Gazneli Münasebetleri

175
2 — Sultan Sencer’in I. Harezm Seferi
..................
175
3 — Sultan Sencer’in Karahıtaylılar ile
Mücadelesi ve Katvan Savaşı
176

--- Sayfa 12 ---
10
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
4 — Sultan Sencer’ln II. ve III. Harezm Seferi
178
5 — Büyük Selçukluların Gurlular İle Münasebeti ........
179
Büyük Selçuklu İmparatorluğunun Yıkılışı
Büyük Selçuklularda Devlet ve Saray Teşkilatı
A — Devlet Teşkilâtı
1 — Hükümdar

184
2 — Hükümdarlık Alâmetleri

186
a)
Hutbe

186
b)
Sikke

187
c)
Tevki ve Tuğra
.............................
189
d)
Ünvan ve Lakaplar
..................
191
e)
Arma, Çetr, Nevbet ve Sancak
191
f)
Saray ve Saltanat Çadırları
..............................
192
B — Saray Teşkilâtı
1)
Hacibü’l-Hüccab
193
2)
Yasacılık
194
3)
Emir Candar
194
4)
Emir-i Silah
195
5)
Emir-i Alem
195
6)
Câmedar
195
7)
Şarabdâr-ı Has
195
8)
Taştdar veya Âbdar
195
9)
Emir-i Ahur
196
10)
Serhenk veya Çavuş
196
C — Hükümet İşleri
1)
Büyük Divan
166
2)
Düstevfi Divanı
197
3)
Tuğra veya İnşa Divanı
...................................
197
4)
Müşrif Divanı (Divanü'l-İşraf)

197
5)
Divân-ı Arız

198
6)
Diğer Divanlar

198
D — Devlet Ricali
a)
Vezir
198
b)
Atabeg
199
E — İdarî Teşkilât
F — Askeri Teşkilât
1 — Gulâmân-ı Saray
202
2 — Hassa Ordusu
202
3 — Sipahiyan

203
G — Adliye Teşkilâtı

203
H — İstihbarat ve Posta Teşkilâtı

204

--- Sayfa 13 ---
İÇİNDEKİLER
11
İ — Toprak ve Halk
........................
204
J — İktisadî ve İçtimai Hayat
206
K — İlmî Hayat
..................
208
L — Dinî Hayat
.............................................
211
Büyük Selçuklu Sanatı
İKİNCİ BÖLÜM
KİRM AN SELÇUKLULARI
Giriş
A — Kirman Selçuklu Devletinin Kuruluşu
232
B — Kirman Selçuklu Devletinin Gelişme Devri
234
1 — Kirmanşah b. Kavurd
241
2 — Sultanşah b. Kavurd
241
3 — Turanşah b. Kavurd
242
4 — Iranşah b. Turanşah
243
5 — Arslanşah b. Kirmanşah
244
6 — Muhammed b. Arslanşah
246
7 — Tuğrulşah b. Muhammed
247
Fetret Devri
1 — Behramşah b. Tuğrulşah
..................
249
2 — II. Arslanşah'ın ilk Meliklik Dönemi
251
3 — Behramşah’ın İkinci Meliklik Dönemi ...
252
4 — Muhammedşah b. Behramşah
255
5 — Melik II. Turanşah
259
Kirman Selçuklu Devleti’nin Çöküşü
263
Melik II. Muhammedşah b. Behramşah
267
Kirman Selçuklularında Devlet Teşkilâtı
I — Hâkimiyet Telakkisi ve Devlet Anlayışı
a)
Toprak ve Halk
...................................................
273
b)
Hâkimiyet Alâmetleri ve Ünvanlar
.............................
274
II — Saray Teşkilâtı
III — Hükümet Teşkilâtı
1 — Merkez Teşkilâtı
280
2 — Eyalet Teşkilâtı
281
A — Askerî Teşkilât
a)
Boy Birlikleri
281
b)
Gulâman

281
c)
Deylemliler ve Tâzikler
282
d)
Yardımcı Kuvvetler
282
B — ilmiye Teşkilâtı
a)
Din
283

--- Sayfa 14 ---
12
doğuştan günttmflze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
b) İlmiye Smıfı
283
C — Adalet Teşkilâtı
a)
Şeri Yargı Sistemi
284
b)
ö rfî Yargı Sistemi
284
D — İktisadi Durum
a)
Hazine
286
b)
Vergiler

286
c)
Maaşlar

286
IV
— Kültür ve İmar Faaliyetleri
a)
Kültür

287
b)
İmar

288
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
IRAK SELÇUKLULARI
Giriş
I
— Irak Selçuklu Devletinin Kuruluşu
1— Sultan Mahmud (1118-1131)
A) Devrindeki Olaylar

295
1 — Melik Mesud’un İsyanı
...................
295
2 — Melik Tuğrul’un İsyanı
...................................
296
3 — Dübeys’üı Iraktaki Faaliyetleri
297
4 — Halifenin Siyasi Emelleri
299
5 — Musul Atabegliğinin Kuruluşu
........................
300
6 — Sultan Sencer’in Rey’e Gelmesi ve Irak'taki
Gelişmeler

30o
B) Sultan Mahmud'un Ölümü
302
2 — Sultan Davud (1131-1132)
3 — I. Sultan Tuğrul (1132-1134)
4 — Sultan Mesud (1134-1157)
a)
Tahta Çıkması ve İlk İcraatı

303
b)
Halife er-Râşid ile Mücadelesi

3X0
c)
Atabeg Zengî ile Münasebetleri
3x4
d)
Sultan Mesud’un Ölümü
3X5
5 — Melikşah (1152-1153)
0
— Sultan Mehmed (1153-1100)
a)
Sultan Olması ve İlk İcraatı
3x7
b)
Bağdat Kuşatması

318
7
— Sultan Süleymanşah (1100-1101)
0
— Sultan Arslanşah (1101-1176)
a)
Yetişmesi ve Sultan Olması
32q
b)
Devrindeki Olaylar
32x

--- Sayfa 15 ---
İÇİNDEKİLER
13
c)
Kirman Selçukluları ile Olan Münasebetleri
324
d)
Sultan Arslanşah’ın ölümü
326
y — Sultan II. Tuğrul (1176-1194)
a)
Sultan İlan Edilmesi ve Devrindeki Olaylar
328
b)
Komşu Devletler ile Münasebetleri
..................
329
c)
Kızıl Arslan ile Mücadelesi

330
II — Irak Selçuklu Devleti’nin Yıkılışı
III — Irak Selçuklularında Devlet Teşkilâtı
A — Devlet Yönetimi ve Saray Teşkilâtı
336
B — Ordu

336
C — İktisadi ve İçtimai Hayal
337
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
SURİYE SELÇUKLULARI
I — Türkler'in Suriye ve Filistin’e ilk Girişi
II — Filistin'de Bir Türkmen Beyliğinin Kurulması
III — Melikler Dönemi
1 — Atsız Bey
a)
Remle ve Kudüs’ün Fethi
351
b)
Atsız-Şöklü Anlaşmazlığı
352
c)
Devrindeki Olaylar
353
1 — Taberiyye Savaşı
353
2 — Dımaşk’ın Fethi
356
3 — Mısır Seferi
358
d)
Atsız’ın Sonu
362
2 — Tacüddevle Tutuş Devri
a)
Tutuş’un Suriye’ye Atanması
...................
366
b)
Tutuş’un Selçuklu Melikliğine Hâkim Olması
369
c)
Devrindeki Olaylar
...................................
372
1 — Suriye Hâkimiyeti İçin Tutuş-Müslim Mücadelesi
372
2 — Süleymanşah’ın Kuzey Suriye’deki Fetihleri
...
377
aa) Antakya’nın Fethi
....................................
377
bb) Süleymanşah-Müslim Münasebeti ve
Kurzâhil Savaşı
.........................
380
cc) Tutuş-Süleymanşah Savaşı

384
Sultan Melikşah’m Kuzey Suriye Seferi
a)
Sultan Melikşah’m Seferinden Sonra Suriye ve Filistin
391
Fatımîlerle Mücadeleler
.............................................
392
b)
Tacüddevle Tutuş’un Saltanat Mücadelesi
...............
396
1
— Kuzey Suriye, el-Cezîre ve Diyarbeklr Bölgelerinin
İtaat Altına Alınması
....................................
396

--- Sayfa 16 ---
14
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
2 — Aksungur ve Bozan’ın Bertaraf Edilmesi
.............
402
c)
Rey Savaşı ve Tutuş’un Sonu
.............................
406
IV
— Halep Selçuklu Melikliği
1 — Fahrü'l-Mülük Rıdvan Devri
A — Meliküğin Kuruluşu
........................................
412
B — Suriye Selçuklu Melikliğinl İhya Teşebbüsleri
........
415
C — Rıdvan - Dukak Münasebetleri
.............................
417
1 — Birinci Dımaşk Seferi
...................................
417
2 — Kudüs’ün Fatımiler Tarafından İşgali
419
3 — İkinci Dımaşk Seferi
........................................
420
4 — Kmnesrin Savaşı
........................................
421
5 — Vezaret Makammda Değişiklik ve Fatımîlerle
Antlaşma

422
D — Haçlıların Haleb’e Hakim Olma Faaliyetleri
.............
425
1 — Kellâ Bozgunu

427
2 — Rıdvan’ın Karşı Harekâtı
.............................
431
3 — Artah Mağlubiyeti

433
E — Haçlılara Karşı İttifak Teşebbüsleri
........................
434
F — Selçuklu Ordusunun Haçlılara Karşı İlk Harekâtı
444
G — Antakya Haçlı Prensliğiyle Çatışmalar
...................
445
I
— Tuğtegin İle İttifak

451
İ — Melik Rıdvan'ın ölümü ve Şahsiyeti
........................
453
2 — Alparslan Devri
a)
Halep Meliki Oluşu ve İlk İcraatı
455
b)
Melik Alparslan'ın Öldürülmesi
..............................
458
3 — Sultanşah Devri
a)
Lü’lü’nün İcraatı

461
b)
Sultan Muhammed Tapar’a Başvurulması
.............
462
c)
Yaruktaş’m Yönetimi Ele Geçirmesi ve İcraatı
........
465
d)
Halep Selçuklu Melikliğinin Yıkılışı ve Sultanşahın Sonu 466
BEŞİNCİ BÖLÜM
DIMAŞK ATABEGLİĞİ (TUGTEKİNLİLER)
I
— Kuruluş ve Hükümdarlar Devri
1 — Zahlreddln Tuğtekin
.............................................
471
2 —■ Tacü’l-Müluk Böri (1128-1132)
..............................
488
3 — Şemsü’l-Müluk İsmail (1132-1135)
........................
494
4 — Şihabeddln Mahmud (1135-1139)
.............
496
5 — Cemaleddln Mahmud (1139-1140)
........................
409
6 — Müclrüddln Abak (1140-1154)
.............................
501

--- Sayfa 17 ---
İÇİNDEKİLER
İS
II — Devlet Teşkilâtı
1 — Atabeg
515
2 — Saray Teşkilâtı
516
3 — Adliye Teşkilâtı
519
4 — Ordu
.............
520
— İmar Faaliyetleri
— Kültür Faaliyetleri
Eğitim Müesseseleri
525
V — Ticaret ve Endüstri
ALTINCI BÖLÜM
MUSUL ATABEGLİĞ!
1
— Seyfeddin Gazi 11146-1149)
2 — Nureddin Mahmud (1146-1174)
a)
Devrindeki Olaylar

552
b)
Nureddin Mahmud ile II. Kılıç Arslan’ın Mücadelesi ...
559
c)
Nureddin Mahmud’un ölümü ve Şahsiyeti
560
Nureddin'in Ölümünden Sonra Zengiler
1— el-Melkü's-Salih İsmail (1174-1181)
a)
Selahaddin’in Hıms ve Hama Şehirlerini Zaptı
562
b)
II. Seyfeddin Gazi-Selahaddin Münasebetleri
563
c)
II. Seyfeddin Gazi’nin Ölümü

564
2 — tzzeddin Mesud (1180-1193)
a)
Musul Atabegliği’nin Selahaddin'in Hâkimiyetini
Tanıması

565
b)
tzzeddin Mesud’un Ölümü
366
3
— Nureddin Arslanşah (1193-1210)
Nureddin Arslanşah’ın Ölümü
568
4 — II. tzzeddin Mesud (1211-1218)
5 — II. Nureddin Arslanşah (1218-1219)
6
— Nasıreddin Mahmud (1219-1233)
Musul Atabegliği Devlet Teşkilâtı
A — Saray Teşkilâtı

572
B — Hükümet Teşkilâtı
573
C — idari ve Askeri Teşkilât
573
D — Posta ve istihbarat Teşkilâtı
574
E — İmar Faaliyetleri
576
F — Ticaret
577
İNDEKS
595
BİBLİYOGRAFYA ...
579
KRONOLOJİ
615

--- Sayfa 18 ---
SELÇUKLU
Geldik, kopup İç-Asya’dan altın yeleli
Atlarla; zaferler nice bin velveleli
Geldik, soyumuz Türk, adımız Selçuklu,
Bir başka bahardır yaşanan biz geleli.
Beşir AYVAZOĞLU

--- Sayfa 19 ---
MEMLÛKLER DÖNEMİNDE MISIR’DA SOSYAL HAYAT
I — İDARİ DURUM
A — İKTA NİZAMI
Memlûk devleti kelimenin tam manâsıyla ıkla esasına dayanan
bir devletti. Mısır arazisi yirmidört parçaya ayrılmıştı. Bunun dört
parçası Memlûk sultanına tahsis edilmişti. On parçası, sayılan yir­
midört tane olan Yüzler Emiri (Binler Komutanı) ’ne ve geri kalan on
parçası da diğer ümerâ ve askerlere ayrılmıştı. Sultan ve ümerânın
büyükleri, en kıymetli parçalara sahip olurken; küçük emirler ve
memlûkler, geliri daha az olanlarına tasarruf ediyorlardı.
Ikta tamamen şahısla kaim olup, bunun mülkiyet hukuku ve
veraset sistemiyle bir alâkası yoktu. Ikta sahibinin ölümü veya şart­
lara uymaması hâlinde sultan onun ıktaını elinden alıyordu. Yeni
bir sultanın cülûsu, ıkta dağıtılmasına bir vesile teşkil ederdi. Sul­
tan kendi adamlarına geniş ve zengin ıktalar verirken, hasımlarının-
kini azaltırdı. Ayrıca Memlûk sultanları, asker teftişi esnasında da
ıkta. dağıtırlardı. Saltaıiat müddetinin uzunluk veya kısalığına göre
bir veya birkaç kere askeri teftiş eden sultan, askeri hizmetlere elve­
rişli olanları seçer ve bu hizmetten kalanların ıktalannı alarak on­
lara dağıtırdı. Fetih veya arazi ıslâhı ile yeni toprak kazanılması du­
rumunda bu topraklar da ıkta olarak dağıtılırdı.
Memlûkler devrinde Mısır arazisi, birkaç kere tahrir
edilmiş;
toprak, verimlilik ve kıymetine göre sınıflandırılmıştı. Bu tahrîr işi­
ne Memlûkler devrinde er-Ravk denilirdi. Bunların en meşhuru Me­
lik el-Mansur Hüsâmeddin
Lâçin’in (1296-1299) yaptırdığı
er-Rav-
ku’l-Hüsâmî ve en-Nâsır Muhammed b. Kalavun’un yaptırdığı er-Rav-
ku’n-Nâsıri’dir. er-Ravku'l-Hüsâmi 1297 yılında yapılmış ve ellisekiz
günde tamamlanmıştı. Fakat ümerâ ve askerler hisselerinin azalması
sebebiyle bu tahrîrden memnun olmamışlardı. Bu sebepten en-Nâsır
İslâm Tarihi, C. 7. F.:
2

--- Sayfa 20 ---
18
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Muhammed b. Kalavun, 1315 yılında yetmişbeş günde tamamlanan
yeni bil tahrir yaptırmıştır. Bu ikinci tahrir neticesinde ümerâ ve
askerlerin payı artırılmış ve Lâçin’in tahririnde bunların payı onbir
hisse iken ondört hisseye çıkarılmıştır.
Tahrîrlerden sonra sultan ıktaları bizzat dağıtırdı. Kendisine bir
memlûk takdim edildiğinde sultan ona adı, aslı, Mısır'a gelişi, ken­
disini tüccardan satın alan efendisinin adı ve terbiyesine dair so­
rular sorar ve aldığı cevaplar hoşuna giderse ona bir ıkta vermeyi ka­
rarlaştırırdı. Nâzırü’l-Ceyş’in yazdığı el-Misâl adı verilen ve ıkta sa­
hibinin adı ve hissesi yazılı olan yazıyı sultan imzaladıktan sonra
Hâcib'e verirdi. Memlûk, sultanm önünde yer öper ve misâl de ko­
runmak üzere Dîvânü’l-Ceyş’e gönderilirdi. Sultan ümerânın ve Ec-
nâdü’l-Halka’nın misâllerini bizzat imzalardı. Ümerâ askerlerine ge­
lince, onlarm misalleri, ait oldukları ümerâ adına çıkardı. Bunlarda
ıktaın üçte birinin ümerâya ve üçte ikisinin de onun askerlerine ait
olduğu belirtilirdi. Yaşlı emir ve memlûklere ıkta yerine, belli bir
maaş tahsis edilirdi.
Ikta sistemi, Memlûk tarihi boyunca çeşitli değişikliklere uğra­
mış ve devletin sonlarına doğru, devlet teşkilâtındaki umumî bozuk­
luğa paralel olarak, bu nizam da bozulmuştur. Ümerâ ve askerler ık-
talannı satmak veya başka birisine devretmek gibi yollara başvur­
muşlar ve böylece pekçok kâtip, din adamı, sanatkâr ve esnaf ıkta-
lara tasarruf etmeye başlamışlardır. Memlûkler devrinde ordu ile ık-
ta nizamı arasında bünyevî bir bağ olduğu için bu nizamın bozulması
ordunun da zayıflamasına ve nihaî olarak devletin çökmesine sebep
olmuştur.
B — SULTAN
Ikta nizamında Memlûk Sultanı piramidin tepesinde bulunuyor­
du. Sultan aynı zamanda idarenin başı ve en yüksek otorite sahibiy­
di. Bu vasıflarıyla Memlûk sultanları Sultânü’l-İslâm ve’l-Müslimin,
Kasimu Emîri’l-Mü'minîn gibi çeşitli lakaplar kullanmışlardır. Bunlar­
dan birincisi, Memlûk sultanlarının müslümanlığına ve hâkimiyetle­
rinin şerîliğine delâlet ederken İkincisi de Memlûk sultanları ile Ka­
hire Abbasî halifeleri arasındaki şekli alâkaya ışık tutmaktadır. Bu
ür’ncioine göre sultan ve halife, birisi siyasî ve askerî konularda, di­
ğeri de dinî konuda olmak üzere, müslümanların idaresinde ortak ol­
maktadırlar. Fakat bütün Memlûk sultanlarının sadece bu ünvanları
kullandıkları zannedilmemelidir. Onlar birbirinden
farklı muhtelif
ünvanlar kullanmışlardır.

--- Sayfa 21 ---
M E M L Û K L E R
\
ıe
Görüldüğü gibi Memlûkler devrinde sultanlar, sultan olmadan
önce birer emir İdiler. Onların şahsiyeti, dirayeti, memlûklerinin çok­
luğu vb. hususiyetleri akranlarına üstünlük sağlamalarına ve bu ma­
kama gelmelerine yardım ediyordu. Bir emir sultan olunca, uygun
gördüğü memlûklere emirlik rütbesi veriyor ve muayyen usûllere gö­
re ıktalar tahsis ediyor ve önemli görevleri de dilediklerine dağıtı­
yordu. Fakat bütün bu icraatları mutlak bir otoriteye sahip olan sul­
tanın, başkalarmm fikir ve reylerine ehemmiyet vermediği mânâsı­
na alınmamalıdır. Sultan, yetkilerini kullanırken ümerânın ileri ge­
lenleriyle ve devlet ricâliyle İstişare ederdi. Sultan’ın başkanlık ettiği
bu danışma meclisinde atabekü’l-asker, halife, vezir, dört mezhebin
başkadılan ve hepsi yirmidört adet olan birinci sınıf emirler bulunur­
du. Çeşitli sebeplerle sultanın başkanlık edemediği durumlarda, bu
meclise onun vasisi veya nâibü’s-saltana başkanlık ederdi. Sultanın
görüşüne karşı çıkılarak otoritesinin sarsılabileceği endişesiyle âdet
üzere sultan konuşmaz, onun adma başka birisi konuşurdu. Bu mec­
lis savaşa ve barışa karar vermek, başta naiplikler olmak üzere, büyük
görevleri tevcih etmek gibi konuları müzakere ederdi. Fakat sultan
bu meclisi toplamak ve görüşünü almak mecburiyetinde değildi. Nihai
olarak bütün salâhiyet ona aitti.
Sultan ailesi, saray görevlileri ve hizmetçileriyle Kal'atu'l-Cebei-de
otururdu. Burası Memlûkler devrinde sadece sultanın makam ve
İdare merkezi olmayıp, sultanın memlûlderin kışlalarının bulunduğu;
ümerânın evlerinin,
aile efradının memlûklerinin ve divânların
bulunduğu; DûJânü'l-İnşa (İnşâ Dîvânı). Dîvânü'l-Ceyş (Ordu Dîvânı),
Beytu'l-Mâl (Devlet Hâzinesi) ve Hızânetû'l-Hâs (Sultan'ın Hususî
Hazînesl)’t lhtivâ eden Dâm'l-Vezâret (Vezirlik Binasıl'in bulunduğu
küçük bir şehir gibiydi. Bu sebeple Memlûk sultanlan Kal’a’ya büyük
ehemmiyet vermişler ve orada, görenleri hayran bırakacak pekçok
binalar
yaptırmışlardır.
Kal’a'run
korunması
ve
hizmetlerinin
görülmesi
vazifesi
Diuöruı'd-Devletiş-Şenfe
denilen
bir
divâna
verilmişti. Bu divânın nâzın (başkanı) sultanların saraylarının tamir ve
bakımı, ylyecek-lçeceği, dağıtacağı sadakalar ve sultana ait evlerin
İhtiyacı olan henşeyin tedariki ile görevliydi. Sultan'a ait evler
müteaddit olup, herbirinin başında, pekçok yardımcılan olan birer
Yüzler Emiri bulunur ve idare ederdi. Bu evler; Sultan'ın İhtiyacı olan
muhtelif meşrubat ve ilâçlan bulunduran meşrubathane; yıkanmak,
abdest almak, el-yüz yıkamak İçin lüzumlu olan ibrik, tas ve muhtelif
kap-kacağın bulundurulduğu Taşthâne; muhtelif yatak, sergi, çadır,
ve tahtların bulundurulduğu Firaşhâne; bütün süâhlann; kılıç, ok,
yay, kargı ve zırhların bulundurulduğu Silâhhâne; eyer ve yular gibi at
koşum takımlarının bulunduğu Rikâbhâne; davul, boru ve şâir meh­

--- Sayfa 22 ---
20
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
ter takımlarının bulunduğu Tablhâne; sultanın yemek ve sofrası İle
ilgili bütün ihtiyaçlarının bulunduğu ve Matbah-t Âmire’nin ihtiyaç­
larının temin edildiği Havâichâne idi.
C — İDARİ NİZAM
Memlûk devletinde idari nizam, dikkat ve sağlamlık bakımından
oldukça mükemmeldi. Kahire’de bir merkezi idare vardı ve bu İda­
renin dayanağı divânlar ve büyük görevlilerdi. Aynı şekilde nâiplerin
ve valilerin başmda bulunduğu, çeşitli bölgelere mahsus mahalli İda­
reler de vardı. Bu büyük idare mekanizmasının başmda Memlûk sul­
tam bulunuyordu. Sağlam bir posta teşkilâtı vasıtasıyla ülkenin dört
bir tarafından ona haberler gelir ve bu teşkilâtla her tarafa emirleri­
ni gönderirdi.
Sultana idarede yardımcı olan büyük görevlilerin başında Nâi-
bü's-Saltana gelirdi. Adından da anlaşılacağı üzere bu görevli, sul­
tanın vekili mesabesinde olup, devlet İşlerinde onun sağ kolu idi. Nâi-
bü’s-Saltana, büyük görevlilerin tayini, ıktalarm dağıtılması ve idari
kararların çıkarılmasında sultan ile birlikte çalışırdı. Bu yüzden ken­
disine Kâfilü’l-Memâlîki'ş-Şerifeti’l-İslâmiyyeti’l-EmÎTİyi’l-Amirî laka­
bı verilmişti. Çünkü o, pekçok devlet işini tekeffül ediyordu. Memlûk-
ler devrinde saltanat nâipliği iki kısım İdi. Birincisi en-Nâibü'l-KâJil
veya Nûibü'l-Hazre denilen ve sultanm Mısır’da bulunduğu ve Kahi-
re'de ikamet ettiği sırada nâiplik yapan nâip ve diğeri İse Nâtbü’l-Gay-
be denilen ve birincisine göre daha az ehemmiyetli
olup,
sultanın
hacc, harp ve diğer sebeplerle hükümet merkezinde bulunmadığı sı­
ralarda nâiplik yapan nâip idi.
Suriye nâipliklerindeki saltanat nâiplerlne gelince, bunlar: Dı-
maşk, Halep, Tarabulus, Hama, Safed ve Kerek naiplikleriydi.
Bu
nâiplerden her birisi idari birliklerinde sultana nlyâbet eder ve ida­
rede sultanın temsilcisi itibar olunurdu. Kesin olarak kendilerinin
yetkileri dahilinde olmayan meselelerde sultana veya nâlblne müra­
caat ederlerdi. Suriye’deki nâipler, nâiplik bölgelerini iç ve dış teh­
likelere karşı korumakla sorumlu oldukları için, sultanlar bunları şe­
caatleriyle ve idarecilikleriyle tanmmış ümerânın büyüklerinden se­
çerlerdi.
Nâibü’s-Saltana'dan sonra Atabeg gelirdi. Bu kişi Memlûk ordu­
sunun başkomutanıydı. Selçuklular zamanında veliahdı terbiye eden,
yetiştiren hattâ vasisi olan kimse için kullanılan bu tabir zamanla,
ümerânm büyüklerine verilen bir şeref ünvanı hâline gelmiş ve Mem-
lûkler devrinde de sadece başkomutana verilmiştir. Atabeg, ordu ko­

--- Sayfa 23 ---
M E M L Û K L E R
21
mutam ve ümerâ arasındaki en kuvvetli vurucu güce sahip olan kişi
olarak devlet idaresinde büyük bir nüfuz ve söz hakkına sahipti. Ata-
beglerin nüfuz ve kuvvetlerine delil olarak, onlardan bir çoğunun sul­
tan olduklarını hatırlatmak yeter. Küçük veya dirayetsiz
sultanlar
atabeglerin elinde birer oyuncak oluyorlar ve atabegler istedikleri gi­
bi hüküm sürüyorlardı.
Devlet idaresinde ehemmiyet derecesine göre atabegten
sonra
gelen görevli vezir idi. Fakat vezirin Memlûk devletindeki nüfuzu,
onların Bağdat Abbasî halifeleri veya Mısır Fatımîleri devrindeki nü­
fuzundan daha zayıftı. Çünkü Memlûk devletindeki saltanat naipleri
ikinci adam olarak eski devirlerdeki vezirlerin yerini aldığından on­
lara fazla bir nüfuz sahası bırakmamıştı.
Vezirin
görevi,
sultanın
veya nâibinin talimatını yerine getirmek ve devletin mali işlerini bu­
nunla görevli nâzır ile müştereken idare etmekti. Bazı hâllerde Mem­
lûk sultanları, bir anda iki vezir tayin ediyorlardı. Bunlardan birisi
ilmiye sınıfından olup buna Vezlrü's-Sohbe, İkincisi de askeıîyeden
olup ona da sadece el-Vezlr deniliyordu. Vezaretin öneminin zamanla
azaldığının en güzel örneklerinden birisi de bu görevin bazan kaldı­
rılmasına rağmen, idarede herhangi bir boşluk vuku bulmaksızın iş­
lerin uzun müddet yolunda gitmesidir.
Bunlardan başka Memlûk devletinin idaresinde mühim görevler
ifa eden başka büyük görevliler de vardı. Bunların başında bugünkü
İdarî nizamda valinin görevini yapan ve daima ümerâdan seçilen vali­
ler geliyordu. Bu valilerin en mühimi Kahire valisi idi. Onun görevi
başkenti ve halkı hırsızlara, fesatçılara ve fitne çıkaracak unsurlara
karşı korumaktı. Bir yangın vukuunda vali itfaiyenin başında hemen
oraya koşar, hırsızlık vukuunda hemen peşlerine düşer, sarhoşların
çoğaldığı durumlarda içki yapanları bı.sarak cezalandırır, uyuşturucu
kullanma yaygınlaşırsa onların ekildiği tarlatan
bozar, gündüzleri
çarşı-pazarı dolaşarak halkın aldatılmasına engel olur, geceleri sar­
hoşları, hırsızlan ve başıboş dolaşanlan yakalayarak onları muhake­
me ederdi. Bunun yanında şehrin kapılarının kontrolü, akşam kapa­
nıp sabahleyin açılması da valinin görevleri arasındaydı. Görevinin
ehemmiyeti ve sorumluluğunun ağırlığı sebebiyle vali ancak sulta­
nın izni İle şehir dışında geceleyebilirdi. Kahire valisine Fustat, el-
Karâfa ve Kale valileri yardım ederdi.
Suriye'deki her şehire bir nâip tayin edilirken, Mısır’da sadece
bir şehire nâip tayin ediliyordu. Bu şehir de 1365 yılından itibaren
ehemmiyeti gittikçe artan ve Mısır’ın Akdeniz’deki en önemli limanı
olup, bir hayli yabancı barındıran ve bu sebeplerle idâri bakımdan
husûsi bir ehemmiyet arzeden İskenderiye şehri idi. Bu sebeple İs-

--- Sayfa 24 ---
22
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
kenderlye nâibi yüksek bir mevkie sahipti. Hattâ İskenderiye nâibleri
bazan Naibü's-Saltana'ya denk bir mevkie yükselmişlerdi. İskenderiye
şehri bir vali tarafından İdare edilirken 1365 yılında nâlplik hâline
getirilerek idaresi bir naibe havale edilmiştir. İskenderiye şehrinin bu
yılda Kıbrıs hâkimi tarafından büyük bir hücuma maruz kalmasının
yanında ticari bakımdan da mühim bir şehir olması bu İdarî değişik­
liğe sebep olmuş olabilir.
Kahire ve İskenderiye dışında el-Vechü’l-Bahri ve el-Vechü’l-Kı-
beli denilen ve kabaca Delta bölgesi ve Güney Mısır diye adlandıra­
bileceğimiz iki bölgedeki muhtelif şehirlerde de valiler bulunuyordu.
Delta bölgesi on valiliğe ayrılmıştı. Bunlardan sadece el-Buhayrâ'da
vali değil bir naip bulunuyordu. Bunun sebebi de muhtemelen bura­
daki Arapların zaman zaman isyan ve karışıklıklar çıkarmasıydı. Gü­
ney Mısır’da ise sekiz valilik vardı. Gerek Delta bölgesinde (el-Vec-
hü'l-Bahrî) ve gerekse Güney Mısır'da (el-Vechü’l-Kıbeli) sadece Çer­
kez Memlûkleri devrinde birer nâip bulunuyordu. Bahrî Memlûkler
devrinde ise her iki bölgede Kâşif adı verilen birer görevli bulunu­
yordu ki bunlar günümüzdeki bölge valileri gibi büyük bir nüfûza
sahiptiler.
Memlûk devletinde idari kadroda hizmet gören görevliler iki kıs­
ma ayrılmıştı: Erbâbü’s-Süyûf (askerler) ve Erbâbü’l-Kalem (ulemâ
veya siviller). Birinci gurup yalnızca memlûklerden müteşekkil iken
ikinci gurup ulemâdan ve okuma-yazma ile meşgul olan Mısırlılar­
dan seçiliyordu. Büyük-küçük bütün görevliler Memlûk tarihi boyun­
ca istikrar içinde olamamışlardır. Onlar da umumi hâdiselere tâbi
olarak azl, hapis veya idam gibi çeşitli durumlarla karşı karşıya İdi­
ler. Bir görevli azledildikten sonra kontrol altmda tutuluyor ve hat­
tâ bazan Mekke, Kudüs ve Kıİs gibi uzak şehirlerde ikamete mecbur
ediliyordu.
D — DİVÂNLAR
Memlûk Devleti'nln bu geniş idari mekanizması çeşitli devlet iş­
lerini büyük divânlar marifetiyle yürütüyordu. Bu divânların en mü­
himleri Dtvânü’l-Ceyş, Dîvânü’l-İnşâ, Divânü’l-Akbâs, Divânü’n-Nazar
ve Dtvûnü’l-Hâs idi.
aa)
D i v d n ü ’ l - C e y ş :
Devletin en mühim divânı idi. Memlûk devletinin askeri karak­
teri ağır basan bir devlet olduğunu ve devamını bu düşünceye dayan­
dırdığını hatırlayacak olursak Dîvânü’l-Ceyş'in ehemmiyetini
daha

--- Sayfa 25 ---
M E M L Û K L E R
23
iyi anlanz. Divânü’l-Ceyş’in görevini anlatabilmek İçin Memlûk ordu­
sunun yapısından kısaca bahsetmemiz gerekir. Memlûk ordusu üç
ana guruptan oluşuyordu: el-Memâlikü's-Sultaniyye, Ecnâdü'l-Helka
ve Memâlikü’l-Ümerâ.
el-Memâlikü’s-Sultaniyye,
işbaşındaki sultanın memlûkleri olup
bunlar sayı, güç, birbirine bağlılık, ıktâlarmm genişlik ve zenginliği
bakımlarından en büyük gurup idiler. Emirler bunlardan olur ve üst
üste terfi ettirilirlerdi. Ecnâdü’l-Halka, daha önceki sultanlar ve üme­
rânın askerleri olup devletin daimî ordusu messbesindeydiler. Memâ­
likü’l-Ümerâ ise rütbesine ve ıktaının durumuna göre ümerânın biz­
zat satın alıp yetiştirdiği memlûklerden müteşekkil askerlerdi.
Dîvânü'l-Ceyş, Memlûk ordusunu oluşturan bu üç gurup askerin
işlerini yürütür ve bütün ümerâ ve askerlerin hususî evrakını mu­
hafaza ederdi. Ümerânın askerleri önceleri Divânü’l-Ceyş’e kaydedi­
lirken, XV. yüzyıl başlarında bu nizam değişmiş ve her bir emir hu­
susi bir divân kurmuş ve askerlerinin isimleri oraya kaydedilip bu­
nun bir sureti de Dîvânü'l-Ceyş'e gönderilmeye başlanmıştır. Hiçbir
emir, kendi askerinden bir tanesi ölüm veya başka bir sebeple hiz­
metten çıkarılma gibi bir durum olmadıkça yeni bir memlûkü hiz­
metine alamazdı.
Dîvânü'l-Ceyş'in en mühim görevlerinden birisi de ıktalarla ilgili
meselelerdi. Burada, sultan tarafından verilen her ıktaın hususî bir
sicili bulunurdu. Ikta sahibinin adı, ıktanm genişliği ve nev’i burada
yazılırdı. Bu dîvânm başkanına Nâzırü’l-Ceyş adı verilirdi. Devletin
en mühim görevi olan bu görevinde bazı büyük görevliler de ona yar­
dım ederdi. Bunlardan birisi Sâhibu Dîvâni’l-Ceyş olup işlerin yürü­
tülmesinde Nâzır’a niyâbet ederdi. Bir diğeri Müstevfiyü’l-Ceyş olup
o da askerlere verilecek parayı belirler ve onları ıktalara bakan gö­
revlinin (Müstevfiyü’l-Iktâât) yardımıyla hususi defterlere kaydeder­
di. Diğer bir yardımcısı da Müstevfiyü’r-Rızk olup onun görevi de as­
kerlerin aylıklarının ve ayni olarak verilen rızıklarının idaresiydi. Bü­
tün bu görevlilerin emin ve işbilir kişiler olması şarttı.
bb)
D i v â n ü ’ l - İ n ş â :
Bu dîvânın görevi devletle ilgili resmi yazışmaların
idaresiydi.
Muhtelif
devletlerden sultana gelen mektupların
cevaplarının
ha­
zırlanarak gönderilmesi, sultanın muhtelif hükümdarlara ve ümerâ­
ya gönderdiği mektupların hazırlanması vb. Bu dîvânın başındaki ki­
şiye Nâzırü’l-İnşâi’ş-Şerîf ünvanı verilirdi. Sultanın ve devletin es­
rarına muttali olan güvenilir kişi olması hasebiyle görevinin tehli-

--- Sayfa 26 ---
24
doluştan günUmüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
keşi ve ehemmiyetiyle mütenasip olarak başka ünvanlar da verilirdi.
Sultanlar vezirlerinin, ümerânın, kendisine en yakın kişilerin ve hat­
tâ evlatlarının muttali olmadığı şeyleri onlara söyledikleri için bu dî­
vânın başındaki kişiler her bakımdan güvenilir, ağzı sıkı, ifadesi düz­
gün ve sağlam, asil ve vakûr kişilerden seçilirdi.
İnşâ Divâm’nm başındaki kişinin görevi zamanla genişlemiş ve
memleket dahilinde cereyan eden hâdiselerle ilgili haberleri geliş sı­
rasına göre sultana iletmek, görevi dolayısıyla valiler, hakimler ve
ümerânın görevlerine tayini esnasında ettikleri bağlılık
yemininin
metnini hazırlamak ve bu nev’î görevlere tayin edilen kişilerle ilgili
görevlendirme yazılarını yazmak da onun vazifeleri araşma girmiştir.
Her makama başka türlü hitap ediliyor ve her bir görevli için de o-
nun derecesi ve rütbesine göre farklı üslûpta yazı yazılıyor ve bütün
bunlar çok ince protokol bilgisini gerektiriyordu. Sultan adına İnşâ
Dîvânı’ndan çıkarılan yazılar, yazıldıkları kağıdın ebadma, yazının
cinsine ve gönderilen kişinin durumuna göre çeşitli isimlerle anılı­
yordu. Bütün bunların kâideleri en ince teferruatına göre tespit edil­
mişti.
Bir tek kişinin böyle ihtisas ve dikkat isteyen ağır bir görevi tek
başına yürütmesi mümkün olmadığından bu divânın başında bulu­
nan kişinin yardımcıları da vardı. Bunların başında Nâibu Kâtibi’s-
Sır denilen ve başkanın çeşitli sebeplerle dîvânda bulunmadığı sırada
ona niyabet eden kişi geliyordu. Bundan sonra Küttâbü’d-Desti’ş-Şe-
rîf denilen ve kendilerine Muvakki adı verilen İnşâ Divânı Kâtibleri
gelirdi. Bunlar başkanlan ile birlikte Dârü’l-Adl'de sultanın meclisin­
de otururlar ve sultana sunulacak dilekçeleri ve şikâyetleri kaydeder­
lerdi.
İnşâ Dîvâm’nm görevleri Küttâbü’d-Dest denilen kâtiblere dağı­
tılmıştı. Bunlardan bir kısmı İslâm
hükümdarlarına
gönderilecek
mektupları kaleme alırlardı. Bunların lakapları çok iyi bilmesi lâzım­
dı. Bir kısmı Avrupa hükümdarlarına gönderilecek mektupları kaleme
alır ve onlardan gelen mektupları tercüme ederdi. Bunların yabancı
dilleri çok iyi bilmesi gerekiyordu. Bir kısım kâtipler hüsn-ü hat
üstâdı idiler. Kâtibü’s-Sır da
denilen bu
İnşâ
Dîvânı
başkanı-
na, Devadâr denilen görevli de bağlı idi. Bu kişi sultandan gelen-
giden yazıların tebliği ile görevliydi. Bu görevin sahibi Dîvânü’l-İnşâ’-
dan çıkan ve buraya gelen her türlü yazışmaya muttali olurdu. Çün­
kü o sultanın mührü ile bunları mühürler ve hususî sicillere kayde­
derdi. Bu sebepten onun görevi Memlûkler devrindeki mühim görev­
lerdendi ve dâimi olarak da ümerânın büyüklerinden seçilirdi.
Memlûkler devrinde İnşâ Dîvânı ile bağlı ve mühim bir idare da­
lla vardı. Bu da İdâretü’l-Berîd (Posta İdâresi) denilen ve devletin

--- Sayfa 27 ---
M E M L Û K L E R
25
bir ucunu diğerine bağlayan bir görevdi. Posta iki nev’ı idi: Kara
postası hayvanlar vasıtasıyla olup Kal'atu’l-Cebel'den çeşitli cihetle­
re giden yollar vasıtası ile yapılırdı. Bu yollar boyunca postacılara ve
hayvanlarına lâzım olan her türlü yiyecek-içecek, barınak vb. ihtiyaç­
larını temin eden menziller vardı. Postacıların ğörevi fevkalâde mühim­
di. Onlar bazan şifahî emirler de götürürlerdi.
Dolayısıyla bunlann
konuşma ve kendisine verilen emirleri harfiyyen ve doğru olarak ak­
tarmada mâhir olmaları gerekirdi.
Havadan yapılan haberleşmeye gelince: Bu usulü Memlûk dev­
letinde ilk defa tatbik eden ez-Zâhir Baybars’tır. Baybars bu haberleş­
me sistemi için burçları ana merkez görevini ifâ eden Kal'atu'l-Ce-
bel’i kullanmıştı. Bu iş için posta güvercinleri kullanıldığından on­
ların taşıdıkları mektupların kağıdı çok ince hususi bir kağıt idi.
Kezâ bu mektupların ifâdesi de kısa ve özlü olurdu. Mektuplar güver­
cinlerin kanadının altına hususî bir şekilde yerleştirilirdi. Çok önem­
li mektuplar ise güvercinin yolunu şaşırması veya herhangi bir se­
beple istenilen yere ulaşamaması tehlikesine karşı iki nüsha yazılır
ve ayrı güvercinlerle gönderilirdi.
Posta güvercinlerinin
getirdiği
mektuplar âcil ve fevkalâde mühim olduğu için gelir gelmez ânında
sultana arzedilirdi. Kuşların uçuş menzili içerisinde durak vazifesini
gören güvercin kuleleri inşâ edilmiş olup, buralarda İşi güvercin ye­
tiştirmek olan görevliler bulunur, onlar bir güvercinin getirdiği mek­
tubu alarak diğer bir güvercin ile bir ileri menzile gönderirlerdi. Mek­
tubu getiren güvercin de orada dinlendikten sonra üssüne dönerdi.
Memlûk devletindeki üçüncü idari divân «Dîvânü’l-Ahbâs» (ve­
ya Dîvânü’l-Evkâf) denilen divân olup bu dîvânın başkamnın görevi
cami, medrese, zâviye, ribat vb. hayrî ve dinî müesseselerle ilgili işle­
ri yürütmekti. Vakfedilen arazî ve akarların idaresi de onun görevi
dahilindeydi. Vakıf işleri Eyyubîler devrinde kadıların ihtisası iken
Memlûkler bunları çeşitli bölümlere ayırmışlardı: Haremeyn-i Şerîfeyn
Evkâfı ve müslüman esirlerini hürriyetlerine kavuşturmak için tesis
edilen Fidye Evkâfı. İkinciye el-Evkâf el-Hâkime de deniliyor ve bu­
nun başındaki görevliye Nâzırü’l-Evkâf deniyordu. Buna çoğunlukla
Şâfiî Başkadısı bakıyordu. Bir diğer vakıf türü de aile vakıfları idi.
Bu vakıfları, sultan veya kadılar tarafından görevlendirilen ve ço­
ğunlukla vâkıfın evlâdı arasından seçilen mütevelliler idare ediyor­
du. Ayrıca cami ve zaviyelere mahsus vakıflar ayn bir gurupta top­
lanmıştı. Vakıflardan gelen gelirler, sadaka veya bağış şeklinde muh­
taç olanlara dağıtılırdı. Buna Devâdâr veya Nâzırü’l-Hâs
bakardı.
Memlûkler devrinde vakıflar, sadece han, dükkân, bina vc zirâi ara­
zîye münhasır olmayıp yağhâneler, değirmenler,
fırınlar, sabunhâ-

--- Sayfa 28 ---
26
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
neler, dokuma tezgâhlan, zahire depoları, tavuk kuluçka yerleri gibi
pekçok sahaya dağılmıştı.
cc)
D î v â n ü ’ n - N a z a r :
Bu dîvân devletin hesaplarını kontrol ederdi.
Tabiatiyle devlet
gelir ve giderlerini idare eder ve görevlilerin maaşlarını dağıtırdı. Bu
görevlilere ücretleri para olarak dağıtıldığı gibi ayn olarak, da (hu­
bubat, et, şeker, mum, elbise vb.) verilirdi. Bu takdirde bunların bir
kısmı günlük, bir kısmı aylık ve bir kısmı da yıllık olarak verilirdi.
Bu dîvânın başkanma pekçok kişi yardım ederdi. Bunların başmda
Müstevfîyü’s-Sohbe gelirdi. Bu kişi dîvânın başkanmm vekili mesa-
besindeydi. Ayrıca hazine şahitleri, hazine sarrafı ve pekçok kâtip dc
onun yardımcılarmdandı.
XIV. yüzyıldan itibâren, bu divândan, sultanlar için hususî bir
divân ayrılmış ve en-Nâsır Muhammed, 1327 yılında Divânü’l-Hâs a-
dıyla bir dîvân kurmuştu. Bu dîvânın görevi sultanın mâli işlerini
idare etmek ve sultanm hâzinesini kontrol etmekti. Bu dîvânın ba­
şmda büyük bir görevli bulunurdu ki, buna da Nâzırü’l-Hâs denilir­
di.
Bu divânlardan başka, Memlûk devletinde diğer işleri yürüten
pekçok divân vardı. Başkanmm hububat öğütülmesi işini yürüttüğü
Divânü’t-Tavvâhîn, sultana âit hububatın saklandığı depolan idare
eden Dîvânü'l-İhrâ, ümerânın terekesi ile alâkalı işlere bakan Divâ-
nü’l-Mürteciât vb. gibi. Ancak bu dîvânlar daha az ehemmiyetli idi­
ler. Bunun gibi Memlûkler devrinde küçük idarelere Devâmn (D i­
vânlar) adı verilmiştir ki bunlar Divânü'l-Istablât,
Divûnü’l-Amâ'ir
ve vâris bırakmaksızın ölenlerin terekesi ile ilgili işlere bakan Dîvâ-
nü’l-Mevârisi’l-Haşeriyye gibi küçük divânlardı.
E — KAZÂ VE MEZÂLİM
Memlûk sultanları, yargı ve adaletin tevzii işine büyük ehemmi­
yet vermişlerdir. Sultan ez-Zâhir Baybars 1265 yılında, o zamana ka­
dar yalnız Şâfii başkadısının ve nâiplerinin yürüttüğü şcr’i mahke­
me usûlünde değişiklik yaparak diğer üç mezhebin başkadılarma da
bu hakkı vermiştir. Fakat Şafiî başkadısı yine de yetimlerin davala­
rıyla, vakıflar ve Beytü'l-Mâl ile ilgili dâvâlara tek başına bakacaktı.
Böylece Şafiî başkadısı bazı devlet görevlilerini azletme hakkına sa­
hip bulunuyordu. Ehemmiyet
derecesine göre Şâfii başkadısından
sonra sırasiyle Hanefî, Mâliki ve Hanbeli başkadıları geliyordu.
Memlûk ordusunda ortaya çıkan hukuki meseleleri ise sadece as­
keri davâlara bakan kazaskerler hallediyorlardı. Memlûk ordusunda

--- Sayfa 29 ---
M E M L Û K L E R
27
Şafiî, Hanefî ve Mâliki mezheplerini temsil eden askerî kadılar bulu­
nuyordu. Bazan Hanbeli kadısı da bulunurdu. Kazaskerler, dört mez­
hep başkadısı İle birlikte Dârü’l-Adl (Adliye Sarayı)'de hazır bulu­
nurlardı. Ancak onlardan daha altta otururlardı. Seferlerde âdet üze­
re sultanla birlikte giderlerdi.
Kadılar bu devirde cemiyette mühim bir görev ifâ etmekteydiler.
Bunlar sadece şahıs hukuku ile ilgili değil, medenî ve cezaî hukukla
ilgili davalara da bakarlardı. Ayrıca imamlık yaparlar, vasiyetnâme-
lerl kaleme alırlar, vakıfnâmeleri tanzim ederler, yetim ve mahcur­
ların işlerini takip ederler ve medreselerde müderrislik yaparlardı.
Mahkemeler bazan camilerde ve bazan da adliye binalarında ku­
rulurdu. Kadıya mübaşirler, hâcibler, şahitler, kâtipler gibi görevli­
ler yardım ederlerdi. Dil bilmeyenler için tercümanlar da bulunduru­
lurdu.
Memlûkler devrinde el-Mezâlim denilen ve günümüzdeki Danış­
tay ve idare mahkemelerine benzer bir görev ifâ eden yüksek bir
mahkeme daha vardı. Bu mahkeme idare edenlerle edilenler yâni dev­
let görevlileri ile vatandaşlar arasında zuhur eden davalara bakardı.
Ehemmiyetinden dolayı sultanın başkanlık ettiği bu mahkeme Pa­
zartesi ve Perşembe günlen olmak üzere haftada İki gün toplanırdı.
Muayyen günlerde sultan Dârü’l-Adl (Adliye Sarayı) veya Eyvân de­
nilen yerde, üstü ipekle kaplı bir tahta iskemleye oturur, sağında Şa­
fii ve Maliki solunda Hanefi ve Hanbeli başkadılan yer alırdı. Mâliki
kadısının sağında üç kazasker (Şafii, Mâliki ve Hanefi),
onlardan
sonra Dârü’l-Adl müftüsü, hazine görevlisi ve Nâzırü'l-Hisbe gelirdi.
Solda Hanbeli kadısından sonra vezir ve sır kâtibi otururdu. Böyle-
ce daire tamamlandıktan sonra sultanın arkasında Câmedâr ve Si-
lahdârlardan küçük memlûkler ayakta dururlar, onlardan onbeş zira
kadar mesafede yaşlı büyük emirler otururlardı ki, bunlar yukarıda
bahsettiğimiz danışma meclisi emirleriydiler. Diğer görevliler ve ü-
merâ ise ayakta durulardı. Sultanı çeviren bu halkanın arkasında
Hâcibler ve Devâdârlar ayakta durarak
dâvâlarla ilgili evrakı tak­
dim ederlerdi. Sonra dâvâlar sultana okunur, sultan danışmak ih­
tiyacı duyduğunu kadılara danışır, askerlerle ilgili olanları Kazasker
ve Nâzırü’l-Ceyş İle istişare eder ve böylece hüküm verirdi. Sultanla­
rın bu meclîste oturmaları zamanla çok kısalmış ve bilhassa hiçbir
kimsenin dâvâsını kadılara gördürmeden sultana arzetmemelerinln
ilânmdan sonra tamamen şekli bir hâl almıştır.
Bu çağlarda Muhtesiplik görevi kazâ ile sıkı sıkıya bağlı bir gö­
revdi. Bu yüzden bazan kadılık ve Muhtesiplik bir kişiye tevcih edi­
lirdi. Kadılar, karar vermek için, kılı kırk yararcasına, meseleyi eni­

--- Sayfa 30 ---
28
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
ne boyunca tartışıp delil isterlerken, Muhtesipler çarşı-pazar nizâmı
ve umumî ahlâka aykırı davrananları yerinde ve ânmda muhakeme
ederek, davaları süratle neticelendirirlerdi. Muhtesip ve yardımcıları
şehir sokaklarında ve çarşılarında dolaşırlarken ölçü ve tartıları, dük­
kânların temizliğini ve satılan nesnelerin fiyat ve kalitelerini kontrol
ederler; han, hamam, otel gibi yerleri devamlı murâkebe altmda tu­
tarlardı. Böylece halkın aldatılmasına ve umumî ahlâkın bozulmasına
mâni olurlar, suçluları cezalandırırlardı. Cezalarm en ehveni hapse­
dilmekti. Bundan sonra teşhir ve tecris cezası gelirdi. Teşhir cezasın­
da suçlu bir eşek veya öküzün sırtına bindirilmiş olduğu hâlde cadde
ve sokaklarda dolaştırılırken, münadiler yüksek sesle bağırarak ve
ziller çalarak mümkün mertebe fazla kalabalık toplarlar ve bundan
sonra da suçu ilân edilerek, halkın gözü önünde kırbaçlanırdı. Bun­
dan başka suçlunun bir âzâsmı kırmak, dilini kesmek, dişini sökmek,
başma sıcak mâdeni tas geçirmek veya ısıtılmış mâdeni nesneler üze­
rine oturtmak gibi muhtelif cezalar tatbik edilirdi.
II — İÇTİMAÎ DURUM
Memlûkler devrinde Mısır cemiyeti çeşitli tabakalardan meydana
gelmiş bir cemiyet manzarası arzediyordu. Bu tabakalar birbirinden
çeşitli bakımlardan ayrıldığı gibi devletin de onlara bakışı farklı olup
herbirinin hakları ve görevleri farklıydı. Memlûkler devri Mısır ce­
miyetinde, idare edenlerle edilenler arasında büyük fark vardı. İdare
edenler her bakımdan yerli halka yabancı olup onları Suriye ve Mı­
sır halkına bağlayan hiçbir bağ yoktu. Bu yüzden Memlûkler çoğu
zaman halk ile iyi münasebetler içinde olmayı ve onların fay­
dasına olan işler yaparak refah seviyelerini yükseltmeyi
göz önün­
de bulundurmamışlardır. Memlûkler Suriye ve Mısır'da imtiyazlı bir
askeri tabaka olarak hüküm sürmüşler ve idareleri altmdaki
halkı
kendilerinden daha aşağı derecede insanlar olarak görmüşlerdir. Bu
sebeple onlan askerî işlere karıştırmamışlardır.
İdarî işlerde
yerli
halktan bir dereceye kadar istifade etmişlerse de bu onlara ihtiyaç
duydukları için olmuştur.
Memlûklerin hepsi bir asıldan değildi. Başta Türkler olmak üzere
Moğol, Çerkez, Rum ve diğer milletlerdendi. Kendi durumlarını kuv­
vetlendirmek için esir tüccarlarının getirdikleri muhtelif milletlere
mensup esirlerden çokça satın alırken onların meziyet ve özelliklerini
göz önünde bulunduruyorlardı.
Memlûkler çoğunlukla efendilerine nispetle anılıyorlardı. Fakat
kendisini getiren tüccara izafe edilenler de vardı. Memlûk sultanları

--- Sayfa 31 ---
M E M L Û K L E R
29
kendi memlûklerinin yetiştirilmelerine çok ehemmiyet ve itinâ gös­
teriyorlardı. Bir sultan yeni memlûk satın alınca önce onları bedeni
bakımdan muayene ettirir ve sonra her birisini kendi cinsinden olan­
ların bulunduğu ocağa yerleştirirdi. Tıbak denilen bu ocaklar Kal’-
atu'l-Cebel'de idi. Aynı asıldan veya aynı ülkeden getirilen memlûk-
ler aynı ocağa konurlardı. Bu acemi memlûklerin terbiyesi ile kendi­
lerine Tavâşi denilen hadım görevliler meşgul olur; fakihler ise Kur'-
an okumayı, yazı yazmayı ve İslâmiyet! öğretirlerdi. Kendi isimleri
ne olursa olsun hepsi muhakkak bir Türkçe isim alırlardı. Muhtelif
ülkelerden celbedilen ve çeşitli milletlere mensup olan ve Memlûk
tarihi boyunca sayılan yüzbinleri bulan memlûklerin hepsinin Türk­
çe isimler taşımaları aynca üzerinde durulmaya değer.
Memlûk; büyüyüp âkil bâllğ olunca, binicilik ve harp kâidelerl
kendisine öğretilir ve yaman bir savaşçı olarak yetiştirilirdi. Bundan
sonra tıbaktan çıkarılarak sultan veya ümerânın hizmetlerine mah­
sus evlere dağıtılırlar ve böylece terfi ederek sonunda emir olurlardı.
Bir memlûk tıbaktan ayrılırken ona bir maaş bağlanır, ancak kısa
bir müddet sonra bir ıkta tahsis edilirdi. Memlûk kâbiliyet, liyâkât,
başarı ve mensup olduğu emîrin durumuna göre terfi ederek önce
Onlar E miri, arkasından Tablhâne Emiri ve nihâyet Yüzler Emiri,
bahtı yâver olursa sultan bile olurdu.
Memlûkler yerli halk ile karışmazlardı. Zevcelerini de tüccarla­
rın getirdiği kendi cinslerinden olan esir kızlardan seçerlerdi. Mem­
lûkler, hiçbir memlûkün herhangi bir şekilde memlûk olmayan sivil
birisine İntikâl etmesine müsaade etmezlerdi. Bu sebeple idare eden­
lerle edilenler arasında büyük bir boşluk meydana gelmiş ve bunun
neticesinde sivil halk, memlûk tarihi boyunca dışarıda ve içeride vu-
kûbulan ve kendi cemiyetini ilgilendiren olaylarla hiç alâkalanma-
mıştır. Onlar sadece , merasimlerin iyi bir seyircisi olmuşlar ve mem­
lûk gurupları arasmda cereyan eden çatışmaları da endişe He takip
etmişlerdir. Böylece çiftçi tarlasında, tüccar ticarethanesinde, hoca
ise medrese veya camisinde kalmıştır. Kendilerine ne emredlllyorsa
yapmışlar ve ne isteniyorsa vermişlerdir.
Ülkenin hâkimi olan memlûk tabakasmdan sonra gelen İkinci ta­
baka ilim adamlarının veya okumuşların teşkil ettiği münevver ta­
bakasıdır. Bu tabakadan olan fukahâ, ulemâ, üdebâ ve kâtipler muh­
telif divânlarda görev almışlardır. Bu vasıflarıyla halka nazaran nis­
peten imtiyazı olan bu zümre zaman zaman mihnetlere de dûçâr ol­
muşlardır.
Memlûkler
hâkimiyetlerini
devam ettirmek için halkı
memnun etmek mecburiyetinde olduklarını bildiklerinden bunu sağ­
lamak için bu ulemâ gurubundan istifade etmişlerdir.
Bu sebeple

--- Sayfa 32 ---
30
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
memlûkler, âlimlere ve din adamlarına, efkâr-ı umumiyeyi kazanma'
da kendilerine destek olarak gördükleri için hürmet etmişlerdir. Bu­
na rağmen bazı sultanlar ve ümerâ onlara zulmetmekten de çekin­
memişlerdir.
Ulemâdan sonraki üçüncü sınıf, tüccarlardı. Memlûkler başları
sıkışınca bu guruptan para alabileceklerini bildiklerinden onları ken­
dilerine yaklaştırmışlar ve iyi muamele etmişlerdir. Tüccarlar, Mem­
lûkler devrinde büyük servetlere sahiptiler. Bu durum Mısır'ın bu
asırda Doğu ile Batı arasındaki ticaretin mühim bir halkasını oluş­
turmasının tabii bir neticesiydi. Fakat bu servet bazan sultanların
iştahını kabartmış ve arada sırada tüccarlar müsadere edilmişlerdir.
Bu sebeple tüccarlar bu devirde servetlerinden hiçbir zaman emin ola­
mamışlar ve devamlı şikayetçi olmuşlardır.
Memlûkler devrinde Kahire ve diğer büyük şehirlerde
işçi, za-
naatkâr, satıcı, taşıyıcı ve yoksullardan oluşan büyük bir gurup insan
yaşıyordu ki, bunlar «avam» umûmî adı altında zikredilirler.
Avâm
tabakası diğer tabakalara nazaran çok kötü şartlar altmda yaşıyor­
du. Bazı AvrupalI seyyahlar bu devirde sadece Kahire’de ellibin ile
yüzbin arasında insanın evsiz barksız, yollarda sokaklarda yan çıp­
lak ve perişan bir vaziyette yaşadıklarım naklederler. Aynca dilenci­
lerin çokluğu da onlan şaşırtmıştı. Salgın hastalıklar ve kıtlıklar es­
nasında avâm tabakası sultanlardan ve ümerâdan biraz alâka görü­
yor idiyse de bu onların hırsızlık yapmalarına ve karışıklık
anında
yağmacılık yapmalarına mâni olmuyordu.
Çiftçilere gelince: Bunlar Mısır halkının çoğunluğunu teşkil edi­
yorlardı. Memlûkler devrinde bunların da ihmâl edilerek hakir görül­
düğünü ve «Fellâh» kelimesinin «zayıf ve güçsüz insan» mânâsma
geldiğini görüyoruz. Valiler ve hakimlerin kanuna aykırı olarak bun­
lardan fazla vergi almaları onları daha da güçsüzleştirmişti. Öte yan­
dan çiftçiler, bedevi Araplar’m hücum ve yağmalarından da emin de­
ğildiler. Her seferinde bu bedevi Araplar mahsulü yağmalıyorlar ve
hayvanları sürüp’ götürüyorlardı. Bu devirde bedevi Araplar’m hare­
ketleri Mısır'ın dahili ve İktisadî durumu üzerinde olumsuz tesir yap­
mıştır.
Memlûkler devrinde, Mısır ve Suriye’nin muhtelif
bölgelerinde
yarı göçebe bir hâlde yaşayan Arap kabileleri gerek idareciler ve ge­
rekse yerleşik halk için büyük bir memnuniyetsizlik kaynağı olmuş­
lardır. Memlûk devletinin kuruluşundan yıkılışına kadar Arap kabile­
lerinin isyanları devam etmiş ve bunları tedib için pekçok askerî ha­
reketlerde bulunulmuştur.

--- Sayfa 33 ---
M E M L Û K L E R
31
Ş e h i r l e r d e
H a y a t :
Memlûkler devrinde Kahire, İskenderiye, Dimyat ve Reşid gibi
şehirler evlerinin bitişikliği ve sokaklarının darlığı ile temayüz eder­
ler. Bu devirde Mısır’ı ziyaret eden gezginler şehirlerin büyüklüğünü
ve nüfûsun kalabalıklığını müttefiken zikrederler. Bu seyyahların bil­
dirdiğine göre sokaklar hayvanlar ve satıcılarla doluydu. Bu sebeple,
kendilerinden başka kimsenin ata binmesine müsâade etmeyen mem-
iûklerin atlarmm ayakları altında ezilenler oluyordu. Evlerin ve çar-
şıiann su ihtiyacı develerle taşınarak temin ediliyordu. Bu maksatla
Kahire’de ellibin ile ikiyüzbin arasında devenin bulunduğu zikredil­
mektedir.
Kahire'de denildiğine göre dörtbin cadde ve sokak bulunup bun­
lardan iki kapılı ve İki bekçili olanlar çoktu. Her caddede dükkânlara
ilaveten pekçok ev vardı ve geceleyin sokaklar kandillerle aydınlatılı­
yordu. Kapılar kapandıktan sonra pekçok bekçi cadde ve sokaklarda
dolaşıyor, emniyet ve asayişi temin ediyordu. Bulaşıcı hastalıkları ta­
şıyanlar şehirlerde barındırılmıyorlardı.
Bütün Mısır şehirleri ve özellikle Kahire, Memlûkler devrinde bü­
yük yapılarla süslenmişti. Büyük hanlar, hastahaneler, sebiller, hamam­
lar, camiler, medreseler bunların başında gelenlerdi. Hapishanelere
gelince, bunlar da askerî ve sivil olmak üzere ayrı ayrıydı. Aynı şe­
kilde kadınlar için de ayrı bir hapishâne vardı. Cezaların en hafifi
hapsedilmek olmasına rağmen, bu hapishanelerin hepsi de gayr-ı sıh­
hi şartlar İçindeydiler.
Memlûkler devrinde halkın, maruz kaldığı zorluklar ve krizlere
rağmen eğlence ruhunun da ölmediğini ve halkın çeşitli vesilelerle
bahçelerde ve piknik yerlerinde eğlenceler tertiplediği görülmektedir.
III — İKTİSADÎ DURUM
A — ZİRAAT
Memlûk sultanları, Mısır’da ziraate büyük ehemmiyet vermişler­
dir. Çünkü ziraat bu asırlarda Mısır halkının çoğunluğunun meşga­
lesi ve en büyük gelir kaynağı idi. Söylediğimiz gibi Mısır'ın ekilebi­
lir arazisi sultan, ümerâ ve askerler arasında ıktalar şeklinde yirmi-
dört parçaya ayrılmıştı. Ziraat arazisi toprağın verimliliğine göre çe­
şitli sınıflara ayrılmıştı. Birinci derecede itibar edilen topraklar ke­
ten ve buğday yetiştirilmesine elverişli olanlar olup, bunlardan bir
feddan (Takriben üç dönüm) yıllığı kırk dirheme kiralanıyordu. Da-

--- Sayfa 34 ---
32
doğuştan gUnilmilze B Ü Y Ü K İS LÂ M T A R İH İ
ha az verimli olanların ücreti gittikçe azalıyor ve nihayet hiç ziraate
elverişli olmayan otlaklara ve kıraç topraklara iniliyordu. Aynı şekil­
de sulanıp sulanmaması da toprağın değerini artıran bir unsurdu.
Memlûkler sedler ve kanallar yaparak ve Mikyas’a ehemmiyet vere­
rek arazinin sulanmasını ve dolayısiyle verimin artmasını sağlamış­
lardı. Her yıl pek çok emir sed ve kanal yapımı ve kontrolü için çe­
şitli bölgelere gönderilip, bunlardan bir emire de Kâşijü’l-Cüsur de­
niliyordu. Bazı sultanlar bu işle bizzat meşgul oluyorlardı. Bu devir­
deki ziraî mahsullerin başmda buğday geliyordu. Bazan ülke ihtiya­
cından fazla olan buğday Suriye, Hicaz, Nûbe ve diğer yerlere ihraç
ediliyordu. Buğdaydan sonra keten ve pamuk geliyordu. Büyük mik­
yasta mensucat Mısır’dan komşu ülkelere ihraç ediliyordu. Keza şe­
kerkamışı ziraati de fevkalâde mühimdi. Hububata ilâve olarak bol
miktarda sebze ve meyve yetiştiriliyordu.
Ziraat arazisinden devlet için haraç vergisi alınıyordu.
Güney
Mısır'ın harac’ı umumiyetle buğday, arpa, nohut, bakla, mercimek
vb. mahsullerden ayn olarak alınırken, Delta bölgesinin haracı ise
umumiyetle nakdi olarak alınıyordu. Memlûkler devrinde Mısır’da
hayvancılık da büyük bir gelir kaynağıydı. Bu sebeple sultanlar hay­
van neslini ıslah için tedbirler alıyorlardı.
Ziraate ve bununla ilgili hususlara ehemmiyet verilm esine ve
gelirin artmasına rağmen bunun ziraatle meşgul olanların hayat
seviyesini
yükselttiğini
söylemek
mümkün
değildir.
Çünkü
ülkenin geliri ve serveti büyük vergilerle devlete İntikal ediyor ve
bunu üretenlere çok az birşey kalıyordu.
B — SANAYİ VE ZENAAT :
Servetin tabiî bir neticesi olarak Memlûkler .devrinde Mısu’da-sa-
nayiin de geliştiğini görüyoruz. Bilindiği gibi usta eserini meydana
getirmek için sarfettiği zaman ve gayret ile mütenasip bir şekilde ö-
döllendirildiği zaman, onu daha da yükseltmeye gayret sarfeder. Di­
ğer taraftan müstehlik ise serveti artıp asli ihtiyaçlarını karşıladık­
tan sonra, lüksü düşünmeye başlar ve satın aldığı değerli şeylerin fi­
yatı onun için artık ikinci plânda kalır. İşte Memlûkler devrinde
Mısır’da sanatkârın sanatım yükseltmesinin de esas sebebi budur.
Memlûk devleti askeri bir devlet olarak doğup, askeri bir devlet
olarak gelişerek varlığını sürdüğü için sultanmdan erine kadar aske­
rî bir tabaka oluşturan Memlûkler Furûsiyye (binicilik ve silah kul­
lanma) de en yüksek dereceye çıkmak için büyük bir gayret sarfet-
mişler ve emellerini gerçekleştirmelerinin bundaki başarıları ile doğ­

--- Sayfa 35 ---
M E M L Û K L E R
33
ru orantılı olduğunu bildikleri için, Mısır’da harp alet ve edevatının
yapımıyla ilgili sanatlar birinci derecede yer işgal etmiştir. Bu de­
virde Kahire’de Sûkü’s-Silâh adında çeşitli silâhların yapıldığı ve sa­
tıldığı büyük bir çarşı vardı. Bir isyan vukuunda veya harp hâlinde
bütün ümerâ ve askerler bu çarşıya doluşurlar ve silâh fiyatlarıyle
silâh yapanların ücreti birden yükselirdi.
Harp sanayiinin bir kolu
da gemi yapımcılığı idi. Memlûk sul­
tanları, uzun sahillerini korumak için, kuvvetli bir donanmaya sahip
olmaları gerektiğini çek iyi bildiklerinden, er-Ravza Adası’nda, İsken­
deriye. ve Dimyat’taki tersanelere fevkalâde ehemmiyet vermişlerdir.
Kullanma gayesine göre harp gemileri çeşitli tip ve ebatta yapılıyor­
du. Bunlar muharip gemiler, zahire gemileri ve hayvan taşıyan gemi­
ler olmak üzere çok çeşitliydiler. Bir kısmı demir ve bakır çiviler ça­
kılarak yapılırken bir kısmı da ipler ve liflerle bağlanarak yapılıyor­
du. Her iki tip için de lâzım olan kereste İse Suriye, Anadolu ve Av­
rupa’dan getiriliyordu.
Sivil ihtiyaçlar için yapılan sınaî faaliyetler ise askeri faaliyet­
lerden daha geride değildi. Memlûkler devrinde Mısır’a hususi bir ün
kazandıran dokumacılık bunların başında geliyordu. Bilhassa Fustat
şehrinde dokunan kumaşlar, Fustiyân adiyle meşhurdu. Tinn'ıs şeh­
ri, kadın kumaşlariyle ve Dimyat şehri de renkli dokumalarıyla meş­
hurdu. Bu devirde Mısır’da dokunan pamuklu, ipekli, yünlü veya ke­
ten kumaşlar dokunuşlarındaki dikkat, renklerindeki canlılık ve da­
yanıklılıklarıyla meşhurdu. Alelâde kumaşların yanında, sultanların
devlet büyüklerine hediye ettikleri ve kenarlarında kendi Unvanları­
nın yazılı olduğu hll’atlerin yapüdığı hususi bir kumaş da dokunu­
yordu ki bunun dokunduğu yerlere DârU’t-Tıraz deniliyordu. Burada
ayrıca her yıl yenilenen Kâbe’nin örtüsü de dokunuyordu.
Memlûkler devrinde maden işçiliği de fevkalâde gelişmişti. Evle­
rin ihtiyacı için kap-kacak yapılan bakır, başta cami olmak üzere mi­
marî eserlerde çeşitli gayelerle kullanılıyordu. Madenî kakmacılık ve
altın, gümüş kaplamacılık da fevkalâde gelişmişti. Mısır’da demir ma­
deni bulunmayıp dışardan ithal edildiği için demir işçiliği pek geliş­
memişti. Ancak Mısırlı ustalar, demir silâhların yanısıra bazı anah­
tar, kilit, kapı, pencere vesaire yapıyorlardı.
Memlûkler devrinde Mısır’da cam işçiliği de çok gelişmişti. Bun­
lar şekil, renk ve süs bakımlarından dikkat çekmektedir. Toprak eşya
yapımında ise Mısır, bütün tslâm âleminde en mühim merkezdi.
Aynı şekilde ahşap işçiliği de Memlûkler devrinde yüksek bir de­
receye çıkmıştı. Oyma, kakma ve geçirme tekniği ile yapılan ve bil-
Islâm T arihi, C. 7, F.:
3

--- Sayfa 36 ---
34
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İS L Â M T A R İH İ
hassa hendesî şekillerle dikkati çeken Mısır ağaç işçiliği eserleri fev­
kalâde sanatkâraneydi. Rahle, pencere, kapı, masa ve iskemle yapı­
mında abanoz ile fildişi birarada fevkalâde güzel kullanılmıştı.
Memlûkler devrinde deri işçiliği de çok gelişmişti. Bilhassa eyer
ve at koşumları yapımı bunda müessir olmuştu. Bunların en değerlisi
Bulgari denilen deriden yapılanı olup bazan altın ve gümüşle kapla­
nıyordu.
Kısaca saydığımız bu el sanatlarının yanısıra yiyecek-içecek ile
ilgili sanayi de gelişmişti. Bilhassa şekerkamışından şeker elde etme­
de Mısır mühim bir merkezdi.
Her meslek sahibi, kendi mesleğine has bir teşkilâta üye olup
bunların sayılarını, çalışma şekilleri ve birbirleriyle olan münasebet­
leri ile halk ve hükümetle olan münasebetlerini tanzim eden belli
usûl ve kaideleri vardı. Her bir meslek gurubunun başında bir reis
veya şeyh bulunur ve kendisine intikal eden meseleleri hallederdi.
C — TİCARET
Mısır ve Suriye’de X III. yüzyılın ortalarında Memlûk Devleti ku­
rulduğu sıralarda, Kızıldeniz ve Mısır limanlarının ehemmiyeti çok
artmış, doğu ile batı arasındaki diğer mühim ticaret yollarının önemi
de azalmıştı. Memlûk devletinin kurulmasından bir müddet sonra
Bağdat'ın Moğollar tarafından istilası ve Moğollar’ın İran’ı tamamen
hâkimiyetleri altına aldıktan sonra nüfuzlarım Suriye ve Anadolu’da
yaymaları neticesinde, Çin ile Anadolu ve Karadeniz limanlan ara­
sındaki ticaret yolu da önemini kaybetmişti. X III. yüzyıl sonlarmda
Uzak-Doğu’yu ziyaret eden meşhur seyyah Marko Polo, Moğol istilâ
sı’nın sebep olduğu karışıklık yüzünden, yolların emniyetinin kaybol­
duğunu ve hırsızların ticaret kervanlarına hücum ettiklerini anlatır.
Bu sıralarda Uzak-Doğu’dan Basra Körfezi’ne gelen ticaret gemileri
de bu körfezdeki adalar halkının korsanlık faaliyetleri sebebiyle rota
değiştirerek Yemen ve Aden limanlarına doğru yönelmişlerdi. Doğu­
dan gelen ticaret gemilerine Aden’den daha yukarıya gitme izni ve­
rilmiyor, orada emtiasını boşaltan tüccarlar, mallarını, kervanlarla
karadan veya müslüman gemileriyle Kızıldeniz’den Akdeniz’e doğru
naklediyorlardı.
Böylece X III. yüzyılda Asya ticaret yollarının kapanması ile Kı-
zıldeniz ve Mısır yolu canlandı. Bu da Mısır’daki Memlûk sultanları­
na doğu ile batı tüccarları arasında aracılık etmeleri için değerli bir
fırsat verdi. el-Mansur Kalavun’dan başlayarak
Memlûk sultanları,
Kızıldeniz ticaretini canlandıracak tedbirler aldılar. Kızıldeniz hav-

--- Sayfa 37 ---
M E M L Û K L E R
35
zasmdaki İslâm devletleriyle dostane münasebetler kurarak anlaş­
malar yaptılar. Mısır İçindeki ticaret yollarım emniyet altına almak;
Kızıldeniz limanlarından ve özellikle Ayzab’dan Akdeniz limanlarına
ve bilhassa Dimyat ve İskenderiye’ye emniyet içerisinde ulaşılmasını
temin etmek; doğu tüccarlarım, mallarını Kızıldeniz sahilindeki Mı­
sır limanlarına getirmeye teşvik ederek, Avrupalı tüccarları da Dim­
yat ve İskenderiye limanları arasında gidip-gelmeye alıştırmak gibi
akıllıca tedbirler alıp teşvikler uyguladılar.
Bunu temin etmek için önce Nil ile Kızıldeniz arasındaki saha­
da ticaret kervanlarının emniyet altında geliş-gidişlerini sağladılar.
Öte yandan limanlardaki naiplerine mektuplar göndererek Avrupa’­
dan gelip-giden tüccarlara iyi davranmalarını, onlara âdil muamele
etmelerini ve kanunların gösterdiğinden fazla birşey almamalarını,
dünyanın neresinden gelirse gelsin, bütün yabancı
tüccarlara iyi
muamele etmelerini tenbih ettiler.
Memlûk sultanları, Uzak-Doğu tüccarlarını Mısır yolunu takip
etmeye teşvik ederken, İskenderiye ve Dimyat’a gelen Avrupalı tüc­
carları da doğu mallarını almaya teşvik ettiler. Bu konuda Memlûk
sultanları büyük bir ileri görüşlülükle davranarak din ve ticareti bir­
birinden ayırdılar. Kendileri bir taraftan Haçlılar İle savaşırken, diğer
taraftan Avrupalı tüccarlara da her türlü kolaylığı gösterdiler. Bu­
nun neticesinde Avrupalı tüccarların Mısır’a geliş-gidlşleri arttı. XIV.
yüzyıl başlarında İskenderiye’deki Avrupalı tüccarların sayısı üçbini
geçmişti. Mısır topraklarında bunların işlerini takip eden konsolostan
da bulunuyordu. Her milletten tüccar guruplarının
kaldığı
hususi
hanlar vardı kİ bunlara Vekâlet deniliyordu. Çeşitli İslâm ülkelerin­
den gelenlerin yanı sıra Venedik, Cenova, Kıbrıs, Girit, Marsilya vb.
yerlerden gelen pek çok tüccar, Akdeniz sahillerindeki Mısır liman­
larında ikamet ediyorlardı.
Memlûkler devrinde Mısır dış ticaretinin en önemli kapılan şun­
lardı; Nûbe ile ticarette Asvan şehri; Yemen, Hindistan ve Çin tica­
retinde Ayzab liman şehri; Mısır İle Avrupa ticaretinde İskenderiye
ve Dimyat şehirleri.
Uzak-Doğu İle Batı Avrupa arasındaki ticarete ek olarak Mısır
ile Batı Sudan ve Orta Afrika arasında da canlı bir ticaret hüküm
sürüyordu. Buralardan gelen tüccarlara el-Kûrimiyye ve et-Tekrûriy-
ye adı veriliyordu.
Bu tüccarlar, bütün Ortaçağ
boyunca,
Avru­
palılaşın en çok rağbet ettikleri baharatı kendi ülkelerinden getiri­
yorlar ve buradan da Avrupa’ya sevkedillyordu. Bu tüccarlar sadece
kendi memleketlerinin baharat mahsulü ile yetinmeyip Yemen, Hin­
distan ve Çin’den de baharat getiriyorlardı.

--- Sayfa 38 ---
36
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İSLÂ M T A R İH İ
Memlûkler devrinde Kârimi tüccarlarm faaliyet merkezi Said’de-
ki Küs şehri idi. Burada onların hükümet tarafından tanınan bir na-
kîbleri bulunurdu. Bu kişiye Reîsü'l-Kârimiyye denilirdi. Memlûkler
devrinde Mısır, doğu ile batı arasmdaki ticaretten çok büyük kâr el­
de etti. Memlûk sultanları, bu İktisadî bağları diplomatik bağlarla da
kuvvetlendirdiler. Bu sebeple Sicilya, Kastilya,
Aragon ve İtalyan
Cumhuriyetleri ile müteaddit anlaşmalar imzaladılar.
Ayzab ve Kûs’un, Afrika ve Asya ticareti için birer merkez olma­
sına karşılık, İskenderiye ve Dimyat şehirleri de Akdeniz yoluyla ge­
len AvrupalI tüccarlarm getirdiklerini satıp, doğu mahsullerini alıp
götürdükleri birer ticaret merkeziydiler. Ancak 1250 yılındaki Haçlı
hücumundan sonra, Dimyat şehri ve limanmın kısmen tahribi neti­
cesinde, büyük gemilerin yanaşamaması sebebiyle AvrupalI tüccarlar
daha ziyade İskenderiye’yi tercih ettiklerinden bu şehir Memlûkler
devrinde Mısır’ın Akdeniz’deki en büyük limanı hâline geldi.
Memlûk devleti, bu geniş ticarî faaliyet üzerinde
müessir bir
kontrol kurmuştu. Durum ve şartlara göre ithalat ve ihracata konu­
lan ve «meksn (çoğulu: mükûs) denilen verginin nisbeti değişiyordu.
Vergi alındığını belirtmek üzere emtia mühürleniyordu. Malın kalite­
sini belirten ayrı bir mühür daha vuruluyordu. Bu işi mühürdür de­
nilen görevliler yapıyordu. Bunlar âdetâ bugünkü gümrük memurla­
rının görevlerini yapıyorlardı. Memlûk sultanları, dış ticarete ve bil­
hassa baharata ağır 'vergiler koyuyorlardı. Meselâ Kahire’de fiyatı
elli dinar olan karabiber İskenderiye’de AvrupalI tüccarlara bunun
üç misline satılıyordu. Bu yüzden özellikle Venedikli tüccarlar, sık sık
sultana şikâyette bulunuyorlardı.
Memlûkler devrinde Mısır'ın dış ticaretini baltalayarak devleti
zayıflatmak için bazı düşmanca hareketler de yapılıyordu. Meselâ Pa­
palık 1291 yılında Akka’nın fethedilerek Haçlıların Suriye’den tama­
men kovulması üzerine de böyle bir teşebbüste bulunmuştu. Papalık,
Memlûk Devleti'ni servet ve güç kaynağından mahrum etmek için
AvrupalI tüccarların onlarla ticaret yapmalarını yasaklayan ferman­
lar neşretmiş ve buna uymayanların cezalandırılacağı ilan edilmişti.
Buna göre, askeri maksatla kullanılabilecek demir, kükürt, kereste,
zift ve yiyecek maddeleri başta olmak üzere içki ye sıvı yağlar ve
Memlûkler’in temel dayanağı olan beyaz kölenin Mısır'a götürülüp
satılması yasaklanmıştı. AvrupalI büyük tüccarlar, bu yasağın ken­
dilerine de büyük zarar vereceğini bildiklerinden, çeşitli yollarla tica­
retlerini sürdürdüler. Önce Aragon hâkimi, arkasından da Venedik
Mısır ile ticari anlaşmalar imzaladılar. Böylece Papalığın teşebbüsü
ümit edilen neticeyi vermedi.

--- Sayfa 39 ---
M E M L Û K L E R
37
Buıcî Memlûkler devrinde, ikta nizamının bozulmasına
paralel
olarak gelirleri azalınca Memluk sultanları da gelirlerini artırmak
için ticarete para yatırmaya başladılar. Bu ise ticaret üzerinde men­
fî tesir yaptı. Bunun neticesinde baharat fiyatlan fevkalâde yükseldi.
Bu yüzden tüketicinin yanısıra AvrupalI tüccarlar da büyük zarar et­
tiler. Memlûk sultanlarının bilhassa baharat üzerindeki bu ihtikâr si­
yasetleri el-Eşref Barsbay zamanında en yüksek seviyeye ulaştı. Bars-
bay, el-Eşref i denilen dinarlar bastırarak, Venedik ve Floransa altını
ile alış-verişi de yasaklamıştı. Sonunda AvrupalIlar bundan kurtul­
mak için Hindistan ve Uzak-Doğu'ya Atlas Okyanusu yolu ile ulaşmak
gayretlerini artırdılar. Hindistan’a ulaşmak için yeni bir yol ararken
Vasko de Gama XV. asrın sonunda Ümit Burnu Yolu'nu keşfetti.
Dünya ticaretinde büyük bir ihtilâle sebep olan bu keşif, aynı zaman­
da Doğu ile Batı arasındaki ana ticaret yolu olan Mısır’ın eski ehem­
miyetini de kaybetmesi demekti.
D — İÇ TİCARET
Memlûkler devTinde, Mısır'ın iç ticareti de fevkalâde gelişmişti.
Başta Kahire olmak üzere Mısır şehirleri büyük çarşıları ile meşhur­
du. Bu çarşılarda her çeşit malın satıldığı ayrı bölümler vardı. Kürk­
çüler çarşısı, Bakırcılar çarşısı, Mumcular çarşısı vb. Bu nizam saye­
sinde herhangi bir tüccar malını komşusundan daha fiyatlı satamı-
yordu. Alacağı malın fiyatını ve kalitesini beğenmeyen müşteri
ay­
nı malı kolaylıkla bitişik dükkânda da bulabilirdi. Bunun tek mahzuru,
farklı nesneler alacak olan kişinin şehri bir uçtan bir uca dolaşmak
mecburiyetinde olmasıydı. Çünkü bir çarşıda ancak bir nevî mal sa­
tılıyordu. Yiyecek-içecek için de ayrı çarşılar vardı.
Bu devirde Kahire’de Türk, Yemenli, Hindistanlı, Acem ve Mağ-
ripli tüccarlar için de ayrı ayrı binalar (vekâlet) vardı. Herhangi bir
ülkeden gelen tüccar, o ülkeden gelen diğer tüccarların indiği binaya
iniyordu. Memlûkler’in, korunmasına hususi ehemmiyet gösterdikle­
ri bu vekâletlerde tüccarlar, mal ve canlarından emin olarak ticaret
faaliyetlerini sürdürüyorlardı.
Çarşılardaki alış-veriş başıboş bırakılmamıştı.
Muhtesib, gece -
gündüz çarşıları gezerek ölçü-tartı, fiyat ve kaliteyi kontrol eder ve
bilhassa anında tüketilen yiyecek-içecek maddelerine ayrıca dikkat
ederdi.

--- Sayfa 40 ---
38
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İS LÂ M T A R İH İ
E — UMUMİ MALİYE (DEVLET HÂZİNESİ)
Umumî Maliye, Memlûkler devrinde. Devlet Hazinesi'ni ve onun
ana gelir kaynaklarını ifade eder. Gelirler iki kısma ayrılıyordu: Şen
gelirler ve gayr-ı şen gelirler.
Şeri gelirler aşağıdaki vergilerden elde ediliyordu:
H a r a ç ( A r a z i V e r g i s i ) : Bu vergi, toprağın verimliliğine
ve ekilen mahsulün çeşidine göre değişirdi.
Z e k â t :
Bilindiği gibi İslâm’a göre, şer’an zengin olan müslü-
man, servetinin kırkta birini zekât olarak vermek mecburiyetindedir.
Memlûkler devrinde zengin müslüman,
zekâtını dilediğine
verirdi.
Ayrıca devletin aldığı iki vergi daha vardı: Bunlardan birincisi Mısır'a
gelen tüccardan, getirdiği malın % 2 veya % 2,5’u altın ya da gümüş
olarak alınırdı. İkincisi de Barka ahalisinden, sürülerini otlatmak için
el-Buhayra’ya geldiklerinde, koyun veya deve olarak alınan vergi idi.
C i z y e :
Ehl-i zimme’den alınırdı. Memlûkler devrinde bu ver­
gi çok azalmış olup mükellef başına yirmlbeş ile on dirhem arasında
değişiyordu. Bunu toplamak için Kahire’de sultan tarafından tayin
edilen bir Nazır vardı. Bundan toplanan paranın bir kısmı kadılara
ve ilim ehline sarfedillrken, bir kısmı da Beytü’l-Mâl'e gehr kaydedi­
lirdi. Kahire dışındaki şehirlerin cizyesi ise, ıkta olarak kendisine ve­
rilmiş olan, emir ve diğer kişiler tarafından toplanan ıkta statüsünde
idi.
S u g û r :
Bu vergi, deniz yoluyla Mısır'a gelen gayr-i müslim
tüccarlardan alınırdı. Şeri olarak bu vergi % 10 nispetinde idi. An­
cak Şafii mezhebine göre, bir ülkenin hükümdarı % 10'dan fazla ala­
bileceği gibi, % 5'e kadar da indirebilirdi. Hattâ bir mala ülkenin
fevkalâde ihtiyacı olursa, bu vergi tamamen kaldırılabilirdi. Memlûk-
ier devrinde bu nispet % 20 olarak uygulanıyordu.
e l - M e v â r i s ü ’ l - H a ş e r i y y e :
Bu vergi vâris bırakmak­
sızın ölenlerin devlet hâzinesine gelir kaydedilen mallarından müte­
şekkildi. Bu iş sultan tarafından tayin edilen bir nâzır marifetiyle ya­
pılırdı.
D a r p h a n e v e r g i s i :
Bu vergi Kahire darphanesinde kesi­
len sikkeden alman vergi idi. Burada kesilen sikkeler üç kısım idi:
Altm, gümüş ve bakır. Darphane vergisinden kastedilen altın, gümüş
veya bakır sahibinin bu madenleri paraya çevirtmesinden alınan ver­
giydi. Mısır’da iki ana darphane vardı: Kahire ve İskenderiye darp­
haneleri. Bunlardan başka, küçük ve daha az ehemmiyetli darphane­

--- Sayfa 41 ---
M E M L Û K L E R
36
ler vardı. Darphane’de kesilen her bin dinardan 7c 14,5 hesabıyla ver­
gi alınırdı.
M a d e n
v e r g i s i :
Bu vergi Mısır'da çıkarılan zümrüt, şap
ve natron gibi madenlerden alman vergi olup, Avrupalılaşın şiddetle
ihtiyaç duydukları bu nesneleri hassaten sultanlar ellerinde tutarlar,
kat kat fiyatlarla satarlardı. Sultanlardan başka hiç kimse bunun
alış-verişi ile iştigal edemezdi. Divanü’s-Sultanî, bu işe bakardı ve
hususi olarak bu tür eşya bulunduranların mallan müsadere edilir­
di.
Gayr-ı şerî gelir kaynaklarına gelince: Bunlar şeri bir dayanağı
olmaksızın alınan vergilerden müteşekkildi. Bunlar sadece Memlûk
sultanlarının kendilerinden ihdas ettikleri vergiler olmayıp, eski a-
sırlardan beri devam edegelen vergilerdi. Bu nevî vergiler Memlûk ta­
rihi boyunca belli bir kaide üzerine devam eden vergiler değildi. Bir
sultan bunu kaldırırken, diğeri miktannı artırarak toplardı. Hububat
alım-satımından alman vergi, valilerin çarşı kethüdalarından aldık­
ları vergi, hapishanelerden alınan vergi, şekerkamışı ve şırahaneler-
den alman vergi, kayıklardan ve deniz araçlarından alman vergi, fe­
tih müjdesi getirilen şehirden alman vergi, Nil’in taşması sebebiyle
alınan vergi gibi çok çeşitli vergilerdi.
Bu asırda sultanm mâliyesi ile devlet mâliyesi arasmda bir fark
olmadığı görülmektedir. Şeri veya gayr-ı şeri olarak toplanan bu ver­
giler çeşitli hizmetlere sarfedilirdi. Bunların başmda memlûk satm
alınması gelmektedir. Onların yetiştirilmeleri ve yiyecek-lçeceklerl için
hiç bir masraftan kaçınılmazdı. Ayrıca sultanm hususi ve resmî ha­
yatındaki bütün harcamalar bundan yapılırdı. Bununla ilgili olarak
kaynaklarda akıl almaz masraflar anlatılmaktadır. Öte yandan vezir­
lerin, valilerin, kadıların, divânlarda görevli nazırların ve kâtiplerin
maaşları da bunlardan ödeniyordu. Ayrıca su bentleri ve kanalların
yapımı ve tamiri, cami, mescit, medrese vb. inşaat da buradan finan­
se edilirdi. Tabii harp hâlinde sefere çıkan ordunun ve donanmanın
bütün ihtiyacı da bu hazîneden karşılanırdı.
F — PARA POLİTİKASI
Memlûk devleti kurulduğu zaman, Mısır ve Suriye'de mütedavil
para, Eyyubî sultanı el-Melikü’l-Kâmil’in 1225 yılında
darbettirdiği
dirhemler idi. Bu dirhemler de iki kısım olup birincisi; üçte ikisi gü­
müş, üçte biri bakır olan ve el-Fıddatu'n-Nukra denilen dirhem; İkin­
cisi ise, Derâhimü’l-Fülûs en-Nuhâsiyye denilen bakır
dirhemlerdi.
Bunlardan İkincisi, 1233 yılındaki İktisadî krizden sonra daha
çok

--- Sayfa 42 ---
40
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İS LÂ M T A R İH İ
kullanılmaya başlanmıştı. Eyyubı devletinin yıkılışı sırasında bir gü­
müş dirhem, altı bakır dirheme muadil idi.
Eyyubî devletinin yıkılıp, Memlûk devletinin kuruluşu, para po­
litikasında da bazı değişikliklere sebep oldu. İlk Memlûk sultanları,
kendi isimlerine sikke kestirdilerse de 1260 yılına kadar istikrarsızlık
devam etti. Bu tarihte sultan olan ez-Zâhir Baybars, kendi adıyla a-
nılan (ed-Derâhimü’z-Zâhiriyye) ve üzerinde kendi arması bulunan
(Bars resmi) dirhemler kestirdi. Her halükârda biz Memlûkler dev­
rinde parayı incelediğimiz takdirde muhakkak şu üç çeşit para ile
karşılaşırız. Bunlar: Altın Dinar, Gümüş Dirhem ve Bakır Fels (ço­
ğulu: Fülûs) idiler.
D i n a r :
Esas para birimi daima dinar olup, diğer paralar ona
göre ayarlanıyordu. Ancak Memlûk tarihi boyunca dinar ayar ve ve­
zin itibariyle çeşitli değişikliklere maruz kalmış ve bu sebeple tüccar­
lar ve halk devamlı temkinli davranmışlardır.
Sultanlar ve ümerâ,
gayr-ı şerî olarak dinarla oynarlarken X III. yüzyılda Venedikliler el­
if rentî veya Duka denilen ayar ve vezni sağlam altın paralar bası­
yorlar ve bu paralar İslâm ülkelerinde de büyük rağbet görüyordu.
Bir yüzünde bu parayı kestiren hükümdarın resmi, diğer
yüzünde
Havârilerden St. Peter ve St. Paul'u temsil eden iki resim bulundur­
ması sebebiyle Müşahhas (şahıslı, resimli) da denilen bu Venedik pa­
ralarının çok rağbet görmesinden rahatsız olan Memlûk sultanları
bununla aynı ayar ve vezinde dinarlar kestirdilerse de standardı ko­
runamadığı için yine halkın güvenini temin edememiştir.
G ü m ü ş P a r a :
Şerî olarak
dirhemin
üçte ikisi gümüş ve
üçte biri bakır olurdu. Fakat XIV. yüzyılın sonlarmdan itibaren Mem­
lûk dirhemlerinin ihtiva ettiği gümüş nispeti azalarak kıymeti düş­
tü. Dirhemlerdeki gümüş nispeti üçte bire, hattâ daha fazla düştü.
Bu yüzden bakır para (fels) kullanımı arttı.
B a k ı r F ü l û s : Memlûkler devrinde değeri en düşük para bu
idi. Bununla kıymetli birşey almak mümkün değildi. Günlük ev ihti­
yaçları, sebze ve meyve atımında kullanılıyordu. Buna rağmen Mem­
lûk sultanlarının kâr gayesiyle para İle oynamaları sebebiyle bu para
da zamanla değerini kaybetti. Paranın istikrarsızlığı, İktisadî hayatın
da sarsılmasına sebep oldu. Hattâ insanlar abş-verişlerlni takas usû­
lüyle yapmaya başladılar. Bu sadece İç ticarette değil, dış ticarette
bile tatbik edilmeye başlandı.

--- Sayfa 43 ---
M E M L Û K L E R
41
IV — İLMÎ HAYAT
Memlûkler devrinde Mısır, geniş bir ilmi harekete sahne olmuş­
tur. Bu devirden kalan muazzam edebî eserler, her biri ciltler
tu­
tan tarihler, dinî ilimlerle ilgili dev eserler ve ansiklopediler bunun
en güzel örnekleridir. Mısır’da Memlûkler devrinde görülen bu İlmî uya­
nışın, Abbasî hilâfetinin Mısır’da ihyasının bir neticesi olduğunu söy­
leyenler olduğu gibi, bunu Moğol istilâsı neticesinde diğer İslâm ül­
kelerinden pek çok âlimin Mısır’a göç etmesi ile alâkalı görenler de
vardır. Her iki görüş birer hakikati ifade etmekle birlikte, Memlûk sul­
tanlarının ilmi ve ulemâyı teşvikleri olmasa elbette bu netice alına­
mazdı. ez-Zâhir Baybars devrinden itibaren ilmi faaliyetler, gittikçe
kuvvetlenmiş ve Ezher Camii etrafında âdetâ küçük bir ilim şehri
teşekkül etmişti. Pek çok Memlûk sultanı kalede haftada bir kaç kere
din ve ilim meclisleri topluyorlardı. Bu meclislerde muhtelif mesele­
ler münakaşa edilir ve münazaralar yapılırdı. Sultanlar gibi, bazı e-
mirler ve çocukları da ilme ve ulemâya destek vermişler hattâ bazıları
tarih, fıkıh, hadis, Arapça ve diğer İlimlerle uğraşıp eserler vermiş­
lerdir.
A — MEDRESELER
Memlûk sultanlarının ilmi faaliyetlere verdikleri
ehemmiyetin
bir delili de, onların çoğu zaman bir medrese vazifesi de gören cami­
lere ilâveten yaptırdıkları medreselerdir. Eyyubi sultanlarından Sela-
haddin de medrese yapımına ehemmiyet vermiş ve en-Nâsıriyyz, es-
Sâlihiyye ve el-Kamhiyye gibi meşhur medreseler yaptırmıştı. Ancak
Selahaddin ve haleflerinin yaptırdığı medreseler, Mısır’daki Şii pro­
pagandasına karşı, Sünnî akidesini neşretme gayesini güdüyorlardı.
Memlûk sultanları, züht ve takvâlarına bir delil olmak ve böylece
halk nazarındaki durumlarını kuvvetlendirmek maksadıyla medrese­
ler yaptırmışlardır. Bunların başlıcaları, ez-Zâhir Baybars’ın yaptır­
dığı ez-Zâhiriyye, en-Nâsır Muhammed b. Kalavun’un yaptırdığı en-
Nâsıriyye, ez-Zâhir Berkuk’un yaptırdığı
el-Berkukiyye medreseleri
gibi. Memlûk sultanları, sadece Kahire’de medrese yaptırmamışlardır.
Meselâ el-Eşref Barsbay Siryakos’ta, Kayıtbay
Hicaz ve Suriye’de,
Kansuh el-Gûrî Mekke’de medreseler yaptırmışlardır. Medrese yaptır­
mada Memlûk ümerâsı sultanlarla âdetâ yanşıyorlardı. Bunların en
meşhuru Ferec devri ümerâsından Cemâleddin Mahmud'un yaptırdı­
ğı el-Cemâliyye veya el-Mahmûdiyye diye meşhur olan medresedir.
Bir medresenin yapımı tamamlanınca, başta sultan olmak üzere
ümerâ, fukaha, kadılar ve âyânın hazır bulunduğu büyük bir törenle

--- Sayfa 44 ---
42
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İSLÂ M T A R İH İ
açılış merasimi yapılır, törenden sonra muhtelif yemek, tatlı ve mey­
velerin yenildiği büyük ziyafetler çekilirdi. Medresenin yapımında ça­
lışan mimar, mühendis, usta ve diğer görevlilere hil’atler giydirilir;
müderris, fakih, müezzin, kurrâ ve ferrâş gibi görevliler tayin edilir­
di.
Medreselerde müderrislik şerefli bir görevdi. Müderris, İnşâ
Di-
vânı'ndan yazılan bir beratla öğretim görevine tayin edilir ve sultan
tarafmdan hil’atlenirdi. Her müderrisin kendisine yardım eden ve
talebelere dersleri tekrar ettiren asistanları olurdu. Medrese talebeleri
okuyacakları dersleri seçmekte serbesttiler. Talebe şöhretini duyduğu
bir müderristen ders almak için, şehir şehir dolaşırdı. Tahsilini ta­
mamlayan talebeye şeyhi, müderrislik veya müftülük için ehliyetini
bildiren bir icazetnâme verir ve buna onun adı, şeyhleri, okuduğu
dersleri, mezhebi ile diğer bilgiler yazdırdı. Medreselerin bu görevle­
rini yerine getirebilmeleri için muhtaç olduğu malî kaynak, çoğun­
lukla vakıflardan temin edilirdi.
B — KÜTÜPHANELER
Bilindiği gibi ilmi hayat, kitap ve kütüphanelerle sıkı sıkıya bağ­
lıdır. Kitap ve kütüphane olmaksızın ne ilim yapılabilir ve ne de baş­
kasına bir şey öğretilebilir. Memlûkler devrinde de hem muhtelif ilim­
lere dair kitaplar yazılmış hem de kitap toplama ve kütüphane kur­
maya büyük ehemmiyet verilmiştir. Kütüphane kurma işinde sultan­
lar başta geliyordu. Bu sebeple Kalatu’l-Cebel’de bir kütüphane kur­
muşlar ve bu kütüphanede kıymetli kitaplar toplamışlardı. Muhtelif
zamanlarda geçirdiği yangmlara rağmen Kalatu’l-Cebel’deki bu kü­
tüphane devletin yıkılışına kadar varlığını korumuştur.
Memlûkler devrinde her medrese ve camiin de birer kütüphanesi
vardı. Medreseyi yaptıran sultan veya emir bunun devamını temin
eden malı kaynağı sağladıktan sonra başta tefsir, hadis, fıkıh, ede­
biyat, tıp ve Arap dili olmak üzere çeşitli sahalarda yazılmış kitap­
lardan müteşekkil bir de kütüphane kuruyordu. Bu kütüphanelerde
kitapları tanzim eden, koruyan ve gerektikçe tamir eden hâfız-ı kü-
tüpler ve diğer görevliler bulunurdu. Kütüphaneler satın alma, hibe
ve istinsah yollarıyla yeni kitaplar edinerek mevcutlarının
sayısını
artırırlardı. Kitapların kütüphane dışına çıkarılması yasaktı.
Cami ve medreselerdeki umûmun istifadesine açık olan kütüp­
hanelerin yanı sıra sultan ve ümerânın bazıları hususi kütüphaneler
de tesis etmişlerdi. Meselâ bunlardan Tatar (1422), Türkçe’ye olan
aşın düşkünlüğü sebebiyle sadece Türkçe kitaplardan müteşekkil bir

--- Sayfa 45 ---
M E M L Û K L E R
43
kütüphane kurmuştu. Yine aynı sultanın emri ile bazı mühim kitap­
ların Arapça ve Farsça’dan Türkçe’ye çevrildiğini biliyoruz.
C — MEKTEPLER
Memlûkler devrinde, medreselerin yüksek okul veya üniversite
seviyesinde olduğunu kabul edecek olursak, mektepler İlkokul seviye­
sinde eğitim ve öğretim yapan müesseselerdl. Mekteplerin kuruluş ga­
yesi müslüman yetimlerini yetiştirmekti. Pek çok hayırsever bu mak­
satla vakıflar kurmuştu. Bazan kendisine fakih de denilen muallim­
ler burada çocuklara okuma-yazma öğretir ve dini bilgiler
verirdi.
Çocuklara biraz hesap, biraz dilbilgisi ve biraz da şiir öğretilirdi. Mü­
derrisler gibi muallimlerin de yardımcıları olurdu. Bu mektepleri ku­
ran kişi burada görevli eğitici ve yardımcıların her türlü ihtiyacını
karşılardı.
V — DİNİ HAYAT
Memlûkler devrinde Mısır'da canlı bir dini hayat yaşanıyordu.
Memlûklerin yabancılıklarını ve tahtı gasp yolu İle ele geçirdiklerini
unutturarak halk nazarında itibarlarını artırmak için dini konularla
daha fazla ilgilendikleri görülür. Yine bu sebeple onlar cami yapımına
da ehemmiyet vermişlerdir. Mısır’daki dini hayatm bir diğer vasfı da
Sünnî mezheplere ağırlık verilmesidir.
Selahaddin ve haleflerinin,
Mısır’da Şiîlere karşı Sünnî akidesini kuvvetlendirmek için sarfettlk-
leri gayrete rağmen, Memlûkler devrine kadar Şiî tesiri devam etmiş­
tir. Bu sebeple Memlûk sultanları, bazen onlara karşı kuvvet bile kul­
lanmışlardır. Hattâ bir kişi, rakibini bertaraf etmek istediği zaman
ona Şiî iftirasını atması yetiyordu. Memlûk sultanları, dolaylı yollarla
da Sünnileri destekliyorlardı. Şiflerden kadı tayin edilmiyor, şehadet-
leri kabul edilmiyor, imamlık, hatiplik ve müderrislik görevleri veril­
miyor ve böylece dolaylı olarak bu mezhep zayıflatılıyordu. Keza med­
reselerde tatbik edilen program da tamamen Sünnî akidesini destek­
leyici ve kuvvetlendirici mahiyetteydi. Esasen medreseler, daha baş­
langıçta Şiflerle mücadele için kurulmuştu. Medreselerde dört Sün­
ni mezhepten daha ziyade Şafü ve Hanefi ilimleri öğretiliyordu. Fakat
bu Maliki ve Hanbelî mezheblerinin yasak olduğu mânâsına alınma­
malıdır.
Medreselerin yanı sıra camiler ve zaviyeler de dine hizmet edi­
yorlardı. Haddizatında cami ve medrese, hem ilmi hem de dini mües-
seselerdi. Ancak adından da anlaşılacağı üzere medreseler, öncelikle
ilmi müesseseler olup, onların dini vasıflan din ilimlerinin buralarda

--- Sayfa 46 ---
44
doğuştan gUctlmUze B Ü Y Ü K İSLÂM T A R İH İ
öğretilmesi sebebiyledir. Cami ve mescitler ise münhasıran dinî hiz­
metler için inşa edilmiş olup, onlarm tedris maksadıyla kullanılma­
ları ikinci derecede görevleriydi. Bu devirde Mısır ve Suriye’de çok
sayıda cami ve mescit yapılmıştır. XV. yüzyılın ilk yarısında Fustat
ve Kahire’de cuma hutbesi okunan yüzotuz cami ve yine aynı asırda
Kahire’de binden fazla mescit bulunduğu kaydedilmektedir.
Sadece
en-Nâsır Muhammed b. Kalavun devrinde sultan ve ümerâ tarafından
yirmisekiz cami yaptırılmıştı.
Z a v i y e l e r ve T a s a v v u f :
Memlûlder devrinde Mısır'da dini hayatın gözardı edilemeyecek
bir yönü de tasavvufun yaygınlaşmasıdır. Bu konu ile ilgilenen
araştırıcılar, çeşitli ülkelerden şeyhlerin Mısır'a gelmesinin bu
hayatı kuvvetlendirdiğini kaydederler. Bilhassa Endülüs ve Fas'da
dara düşerek doğuya göç eden müslümanlar Mısır'da büyük' bir
hüsnü kabul görmüşlerdi. Haçlı ve Moğol tehlikelerinin yanısıra,
sık sık başgösteren kıtlık ve salgın hastalıkların yaygın olduğu bir
devre yaşandı. Bu ortamda süitlerin davetleri kuvvetli bir taraftar
bulmuş ve kendilerine Jukarâ denilen kalabalık bir sûfî kitlesi
teşekkül etmiştir. Bunları Ahmedi. Rifaî, Şâzeli ve Nakşî gibi
şeyhler ve alâmetleri farklı müteaddit guruplar teşkil ediyorlardı.
Bir gurubun şeyhi vefat ettiği zaman halefi onun yerine geçer ve
sultan ona Kale'de hil’at giydirirdi. Tasavvuf, nefsi tezkiye etmek
İçin dünya nimetlerine kendini kaptırmamayı ve meşakkatli bir
züht hayaü yaşamayı gerektirdiği için bunlar çok basit bir hayat
yaşıyorlardı. Memlükler devrinde tasavufun kuvvetlenmesi ve
müritlerin artması, bunlarla ilgili hankâhlann çoğalmasına sebep
olmuştur. Bunların ikamet ettikleri yerlere hankâh, ribat veya
zhaviye denilmekteydi. Memlûk sultanları bunlara geniş vakıflar
tahsis etmişlerdi. Buralara daha ziyade yoksullar ve garipler kabul
ediliyor keza bekârlar da evlilere tercih ediliyordu. Kadınlar için de
ribatlar vardı. Oralarda daha ziyâde dullar İkamet ederlerdi. Bu
müesseler de diğerleri gibi, devletin son zamanlarına doğru
oldukça bozulmuş, usûl ve erkânı zedelenerek toplum üzerindeki
etkileri azalmıştır.
A b b a s î H a l i f e l i ğ i :
Memlükler devrinde, Mısır ve İslâm tarihini ilgilendiren mühim
bir olay da Abbasi hilâfetinin Kahire'de ihya edilmesidir. İslâm âle­
minin, 1258’de Bağdat’m işgali ve Abbasi hilâfetinin yıkılışı ile his­
settiği mânevi boşluk böylece doldurulmuş. Abbasî hilâfeti Kahire’de

--- Sayfa 47 ---
M E M L Û K L E R
45
ihyâ edilmeden önce, bazı îslâm hükümdarları, halifeliğin mânevi nü­
fuzundan istifade etmek için, onu kendi memleketlerinde ihyâ etmek
istemişlerdi. Ancak daha ziyade Suriye'deki Eyyubı meliklerinin bu ta­
savvuru kendilerinin Moğollar karşısında zebun hâle düşmeleri sebe­
biyle tahakkuk edememiş; siyasi ve askeri bakımdan güçlü olaıı Mı­
sır'da kurulmuştur. Bu fikri ortaya atan ve tahakkuk ettiren ez-Zâ-
hir Baybars’tır. Böylece Abbasî hilâfeti, 1517 yılına kadar Kahire’de
devam etmişse de, bu halifelerin hiçbir siyasi ve askeri gücü yoklu.
Bunlardan bir tanesi fiilen sultan dahi olmuş idiyse de (1412) bu
sadece ismi bir hâkimiyet olup, halifeler gerçekte birer semboldüler.
VI — SANATLAR
Her devirde ve her yerde sanatın gelişmesi iktisadi hayal ve zen­
ginlikle sıkı sıkıya bağlıdır. Fakir bir cemiyette insanlar öncelikle ha­
yat mücadelesi verdikleri için, sanat lüks telakki edilip iltifat gör­
mez. Bu durumda içtimai hayatın gerektirdiği bazı öiııâlar ve levâzı-
mâtı sâdece kullanılış amacına uygun bir basitlik ve sâdelik içinde­
dir. Zengin bir cemiyette ise durum bunun tam tersidir. Bunun gibi,
sanatkâr da kendisini tam bir tatmin içerisinde hissederse
onunla
mütenâsip eserler meydana getirir. Bu bölümde, Memlûkler devrinde
Mısır'ın İktisadî bakımdan büyük bir gelişmeye mazhar olduğunu ve
servetin de bununla paralel olarak arttığını görmüştük. Bu servetin
bir kısmı askerî maksatlarla sarfedilmesine rağmen, askeri faaliyetler
dahi bir nev’î kâr getiren faaliyetlerdi. Bu devrin kaynakları Mem-
lûklerin; Haçlılardan, Kıbrıslılardan,
Ermenilerden,
Nûbe ve harp
hâlinde bulundukları diğer yerlerden ne kadar çok ganimet elde et­
tiklerini tafsilâtiyle anlatırlar. Bazan o kadar çok ganimet ele gcçiı i-
liyordu ki paralar tasla- bölüşülüyordu. Bundaki mübalağa payı ne
kadar olursa olsun, büyük harplerin sadece bir masraf kapısı olma­
dığı, bunlardan devletin bazen kârlı bile çıktığı açıktır. Öte yandan
Memlûkler’in ne kadar zengin olduklarının delili bize kadar ulaşan
sanat eserlerindeki mükemmeliyettir. Bugün hâlâ ayakta
bulunan
muhteşem Memlûk yapıları, ile sadece Mısır’da değil, dünya müze­
lerindeki eserler bunun canlı şahitleridir.
V II — MİMARİ
Memlûk devri, hiç şüphesiz Mısır tarihinin İslâmî mimari bakı­
mından altın devridir. Cami, medrese, türbe, hamam ve han gibi pek
çok muazzam eser bu devirde yapılmıştır.

--- Sayfa 48 ---
46
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İS LÂ M T A R İH İ
Memlûk devri mimarisini dinî ve sivil mimari olmak üzere ikiye
ayırabiliriz. Dinî mimarinin başında cami, medrese ve türbeler gel­
mektedir. Memlûk devri İslâm mimarisi içerisinde öncelik camilerde
olup, bunlar arasında da en mükemmeli şüphesiz Sultan Haşan Ca-
mii’dir. Yapımı üç yıl süren ve 1363’te bitirilen bu eser, İslâm sana­
tının övünebileceği en güzel eserlerden birisidir. Kezâ el-Mansur Ka­
la'vun’un yaptırdığı medrese, türbe, ve hastahaneden oluşan külliye
de en güzel Memlûk eserlerindendir. Bu külliyenin en güzel parçası
Kalavun’un ve oğlu Muhammed’in gömülü olduğu türbedir. Memlûk
devri dini mimarisi arasında ez-Zâhir Berkuk türbesinin de mühim
bir yeri vardır. Oğlu Ferec tarafından, 1410 yılında tamamlanan bu
eser, büyük bir cami ve hankâh da ihtiva ediyor ve bu sebeple dini
mimarinin çeşitli cüzlerini birarada bulunduruyordu.
Aynı şekilde
Kayıtbay’m türbesi de Memlûkler devrinden kalan en güzel eserler­
den birisidir. Bu türbenin yanında bir medrese, bir çeşme ve bir de
mektep vardı.
Sivil mimariye gelince: Bu eserlerden bütünüyle günümüze
ka­
dar gelebileni maalesef yoktur. Bazısının girişi, bazısının bir duvarı,
bazısının bir salonu veya odası günümüze kadar kalabilmiştir.
Bize
kadar gelebilen parçalan, onların diğer kısımları hakkında bir fikir
yürütmemize imkân tanımaktadır. Aynı şekilde bunlardan kalan taş,
mermer ve ağaç işleme ve süslemeler de bunların mükemmelliği hak­
kında bir fikir vermektedir. Sivil mimarinin çeşitleri ise saraylar, ti­
carethaneler, hamamlar vb.’dir.
V III — RESİM VE HEYKELTIRAŞLIK
Puta tapıcılığı hatırlattığı İçin bu sanatların İslâm dinî tarafın­
dan iyi bir gözle görülmediğini biliyoruz. Bu sebeple İslâm sanatçı-
lan, ilk devirlerden itibaren insan ve hayvan resmi ve şekillerinden
ziyade bütün sanat kudretlerini hendesi şekillere ve bitki süslemeleri­
ne vermişlerdir. Buna, bir süs vasıtası olarak yazıyı da ilâve etmeliyiz.
Başta kûfî olmak üzere pek çok eserin hüsnü hat misalleriyle dolu
olduğunu görüyoruz. Bununla beraber, Ortaçağ boyunca, İslâm sa­
natçıları canlı varlıkların resimlerini de yapmışlardır.
Bağdat'ın Moğollar tarafmdan istilâsından sonra, pek çok sanat­
kârın Mısır’a göç etmesi onların temsil ettiği ekolün de Suriye ve Mı­
sır’da eserler vermesini intaç eylemiştir. Aynı şekilde Abbasî hilâfe­
tinin Kahire’de ihyası burayı bütün Müslümanların dinî merkezi hâ­
line getirmiş ve pek çok İslâm ülkesinden çok sayıda sanatkâr bura­
da toplanmıştır. Dinî yapıların eyvanları ve kubbeleri kûfî yazılar ve

--- Sayfa 49 ---
M E M L Û K L E R
47
hendesı şekillerle süsleniyor ve renkli mermerler âdeta bir tablo can­
lılığı ile işleniyordu. Süsleme ve resimler sadece mimari eserlere mün­
hasır olmayıp mensucat, madeni eşyalar, cam ve ciltçilikte de kul­
lanılıyordu.
Topraktan yapılan eşyaya gelince: Bu devirde bunların şöhreti,
Mısır ve Suriye hudutlannı aşmıştı. Bunların üzerindeki hayvan ve
kuş resimleri, bitki ve geometrik şekiller fevkalâde güzeldi. Bazan
bunların üzerinde sülüs yazısıyle yazılrpış yazı örnekleri de bulunu­
yordu. Bilhassa beyaz ve mavi renklerin hâkim olduğu bu eşyalar üze­
rinde yazılar, bitki dallan ve geometrik şekillerle ayrı bir kompozis­
yon teşkil ediyordu. Memlûk devrinden kalan bu çeşit kap-kaçağın
bir kısmı bugün müzeleri süslemektedir. Bunların üzerindeki bazı yır­
tıcı hayvan resimlerinin, bazı Memlûk sultanlarının armaları olduğu­
nu da biliyoruz.
Bu devirdeki dokumaların renkleri fevkalâde canlı ve süslüydü.
Bunlarda bazı hayvanlann avlanma sahneleri dahi tasvir ediliyordu.
Memlûkler devrinde maden işçiliği de fevkalâde gelişmişti. Çeşitli ku­
tular, kandiller, mutfak eşyası, madeni iskemleler bunların başında
gelmekteydi. Bunların hepsi geometrik şekillerle süslenmişti. Büyük
bir kısmının başta kûfi ve nesih olmak üzere yazılarla süslendiğini,
üzerlerinde sultanların isimlerinin ve lakaplarının yazılı
olduğunu
görüyoruz. Resmin en güzel göründüğü nesnelerden birisi de cam eş­
ya ve cilt kapaklarıydı. Memlûk devri cilt kapaklan birbirine geçmiş
hendesi şekillerle süslüydü. Kitaplar ve ciltler altın ve gümüş ile tez­
hip ediliyordu. İslâm sanatkârlarının ve bilhassa hattatların en çok
itina gösterdikleri eserlerin başmda Kur’an geliyordu. Yazısının yanı
sıra sahîfelerinin tezhibi ve cildinden her birisi ayn bir sanat eseri
olan bu Kur’anlar bugün dünyanın çeşitli müzelerinde bulunmakta­
dır. Kezâ diğer kitaplar da birer sanat şaheseriydiler. Bunlardan bil­
hassa sultan veya ümerâya takdim edilmek üzere hazırlananlara fla-
ha ziyade dikkat ve itina gösteriliyordu.
IX — OYMACILIK VE KAKM ACILIK
Başta taş, mermer ve alçı üzerine olmak üzere oymacılık, Mem­
lûk devrinde gelişen sanatlardan birisiydi. Bu devirde büyük binala­
rın yapıldığını söylemiştik. Bunlar mimarî bakımdan temsil ettikleri
mükemmeliyetleri kadar süslemeleri ile de fevkalâde
değerliydiler.
Başta camilerin mihrap ve minberleri olmak üzere kubbeleri, eyvan­
ları, duvarları ve minareleri çeşitli cinsten oymalarla süslüydü. Taş
ve mermer işçiliğinin yanı sıra ağaç oymacılık da fevkalâde gelişmiş­

--- Sayfa 50 ---
48
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İS LÂ M T A R İH İ
ti. Pencerelerde ve kapılarda bunların en güzel misâllerini görmek
mümkündür. Burada fildişi ve sedef gibi başka malzeme de kullanılı­
yordu. Bütün bu neviden günümüze kadar intikal eden örnekler bu
sanatlarm ne kadar geliştiğini bize göstermektedir. El sanatlarından
olan halıcılığın da bu devirde Mısır’da önde gelen sanat dallarından
olduğu görülmektedir.

--- Sayfa 51 ---
S A M A N İ L E R
G İ R İ Ş
Samanilerin asıl yurtlarının neresi olduğu kesin olarak bilinme­
mektedir. Ancak Arapça ve Farsça kaynaklarda bu İsmin Semerkand
yakınında bir köyden, bazılarında ise, Belh veya T irm lz(l) yakınla­
rında bir köyden geldiği rivayet edilmektedir. Sonuncu rivayet biraz
daha muhtemel görünmektedir. Bunun sebebi, kaynaklara göre Sa-
manoğullannın ilk defa Amu Derya ötesinde
(Maveraiinnehr)
Se-
merkand’da değil Horasan'da ortaya çıkmış olmasıdır.
Bazı kaynaklarda Samanoğulları’nın Behram Gûbln admda asil
bir Sasani ailesinden geldiği de rivayet edilmektedir. Buna karşılık bir
müellif, onlarm Türk asıllı olduklarını ve Oğuz boyuna mensup bu­
lunduklarını öne sürmektedir. Bu rivayetin doğruluğu mümkün gö­
rünmemekle birlikte, böyle bir görüş belki de son zamanlarda Saman-
oğulları'nın Eftalit (Ak Hunlar) veya Türk asıllı olduklarını ortaya
koyma teşebbüslerinin bir sonucudur (2). Ancak Samanoğullan hane­
danının ortaya çıkışıyla ilgili bütün tarihi bilgiler, Saman’ın İslâmi­
yet’i, 105-109(723-727) yıllan arasında Horasan valisi olan Esed b.
Abdullah el-Kasri (veya Kuşeyri) vasıtasıyla kabul ettiğini, sonra
da oğluna valinin adım, yani Esed adım verdiğini göstermektedir, el-
Me’mun dönemine kadar Esed hakkında bilgi yoktur.
O dönemde ise Esed’in dört oğlunun, Me’mun’u, Râfl b. Leys adlı
bir âsiye karşı desteklemeleri sebebiyle Horasan valisi Gassan b. Ab-
bad tarafından mükâfatlandınldıklanm öğreniyoruz. 204(819) yılında­
ki bu olaydan sonra Esed'in dört oğlundan Nuh Semerkand’a, Ahmed
Fergana'ya, Yahya Şaş’a, Ilyas ise Herat’a tayin edilmişti. Böylece
Esed'in oğullarının yönetim görevi üstlenmeleriyle Amu Derya ötesin­
de Samanoğullannm
iktidarı
da başlamıştır.
Samanoğullan
ikti­
darının bu bölgede yoğunlaşmasının sebebi, Herat’takl tlyas sülalesi­
nin, kuzeydeki kardeşleri kadar iyi durumda olmamasıydı.
242 (856)'de İlyas ölünce, Herat’ta yerine oğlu İbrahim geçmişti.
Bundan sonra Horasan valisi Muhammed b. Tahir İbrahim'i ordu ko-
(1)
Yakut, Mu'cemu'l-Buldaıı, 13
(2)
Muhammed Larl. Farsça yazma. İstanbul Üniversitesi. F. 725
Islâm Tarihi. C. 7. F.:
1

--- Sayfa 52 ---
50
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İS LÂ M T A R İH İ
mutan lığına getirmiş ve İbrahim’in Sistan'da Haricîlere karşı girişti­
ği İlk savaş başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Yakub b. Leys Herat’ı ku­
şattığı zaman, Tahirî vali, İlyas'ı Yakub’a karşı savaşmaya gönderdi.
253(867)’de Fuşeng (veya Puseng) yakınlarında yapılan bu savaşta
yenilen İlyas, Nişapur'a kaçtıysa da daha sonra Yakub’a teslim oldu.
Yakub da onu esir olarak Sistan’a götürdü.
M&veraünnehr’de Nuh’un ölümü üzerine (227/841-842), Horasan
valisi, Nuh’un, Yahya ve Ahmed adlarındaki iki kardeşini Semeıkand’a
tayin etti. Ahmed (ölümü: 250/864-865), kardeşi Yahya'dan (ölümü:
241/855) daha uzun ömürlü olmuş ve kendisinden sonra oğlu Nasr
Semerkand’da, diğer oğlu Yakub ise Şaş’ta iktidara geçmişti. Yakub,
Şaş’ta uzun süre iktidarda kaldı. Bu arada Yahya ile Ahmed arasmda
ve Ahmed taraftarlarının nasıl olup da Yahya taraftarlarmm yerini
aldığı kesin olarak bilinmemektedir. Belki de Yahya, Buhara ve Harezm
gibi sulak bölgelerin dışmda Mâveraünnehr bölgelerinin büyük bir bö­
lümünü idare eden ve kendisinden daha enerjik olan kardeşi
Ah-
med’e iktidarı kendisi vermiş olabilir.
Yahya ise Semerkand'da sadece sözde bir yönetici olarak kalmış­
tır. Meselâ, paralarda Yahya'nm resmine rastlanmamasına karşılık,
244 (858-859) ’de Semerkand’da Ahmed’ln resminin bakır paralara ba­
sılmış olması önemlidir. Nasr b. Ahmed’den önce (yaklaşık 273/886)
Samanoğullannın para basma yetkileri yoktu.
A — SAMANOĞÜLLARI HÜKÜMDARLARI
1 — Nasr b. Ahmed (261-279/875-892)
2 — İsmail b. Ahmed (279-295/892-907)
3 — Ahmed b. İsmail (295-301/907-914)
4 — II. Nasr b. Ahmed (301-331/914-943)
5 — Nuh b. Nasr (331-343/943-954)
6 — Abdülmelik (343-350/954-961)
7 — Mansur (350-366/961-976)
8 — 11. Nuh (366-387/976-997)
9 — 11. Mansur (Ebu’l-Haris) (387-389/997-999)
10 — II. Abdülmelik (389/999)
11 — İsmail Muntasır (390-395/1000-1005)
B — SAMANI DEVLETİNİN KURULUŞ DÖNEMİ
i — Nasr b. Ahmed (201-279/875-802)
Horasan’da Tahirî valilerin iktidarlarının çökmesi ve Yakup b.
Leys'ln kazandığı zaferlerden sonra Nasr b. Ahmed, başkenti Semer-
kand olan Mâveraünnehr’dekl bölgenin fiilen bağımsız yöneticisi ol­

--- Sayfa 53 ---
S A M A N İ L E R
51
muştu. Nasr b. Ahmed, Tahinlerin iktidardan düşmesiyle ortaya çı­
kan idari boşluktan ötürü karışık bir durumda olan Buhara’ya, kar­
deşi İsmail'i göndererek iktidarım sağlamlaştırdı. Daha önce Harezm
birlikleri, buraya saldınp şehri yağmaladıktan için halk, İsmail’in gel­
mesine sevinmiş ve düzeni koruyacak bir kişi olarak gördükleri İs­
mail’i, daha ilk günden itibaren desteklemişti.
Bu olaydan kısa bir süre sonra, İsmail ile kardeşi Nasr arasında,
vergi gelirlerinin dağılımı yüzünden ortaya çıkan anlaşmazlık, bir
çatışmaya dönüşmüştü. Narşahî ve başka kaynaklarda, iki kardeş ara­
sındaki bu çatışmadan ve sonuçta İsmail’in zafer kazandığından bah­
sedilmektedir. İsmail, kardeşler arasmdaki bu mücadelede
zafer ka-
. zanmış olmasına rağmen Semerkand’a gitmemiş, onun yerine Buhara’-
yı Samanoğullan devletinin yeni merkezi yapmıştı.
Samanoğulları devletinin resmen tanınması 261(875) yılında ol­
muştu. Bu tarihte Halife el-Mu’temid, Saffari Yakup b. Leys’ln bütün
muhalefetine rağmen yönetimini resmen Nasr b. Ahmed’e vermişti.
Nasr b. Ahmed, kardeşi İsmail ile aralarında çıkan çatışmada yenil­
giye uğramasına rağmen, halifenin nazarında Maveraünnehr’ln meş-
rû idarecisi durumundaydı. Nasr’m öldüğü Cemâziyelevvel 279 (Ağus­
tos 892) tarihine kadar İsmail onun hâkimiyetini tanımıştı.
2 — İsmail b. Ahmed (270-295/892-997)
Bu arada Yakub b. Leys de ölmüştü. Yerine geçen kardeşi Anar,
kendisini Tahlrilerin mirasçısı, dolayısiyle de Horasan'ın ve İran'ın
diğer bölgelerinin meşru yöneticisi olarak görüyordu. Kendisine bu böl­
gelerde hükmetme yetkisini vermesi konusunda Amr halifeyi ikna et­
miş, halife ise bu isteği, belki de Saffariler ile Samanoğullan’nm bir­
birlerini yokedebilecekleri ümidiyle yerine getirmişti. Ama sonuçta za­
fer İsmail'in olmuştu. Amr’ın yenilgisi ile ilgili rivayetlere göre Amr,
Belh yakınlarında İsmail'in birlikleri tarafından hiçbir çatışmaya ge­
rek kalmadan ele geçirilmişti. Esir alman Amr, Bağdat’a gönderilmiş
ve burada halifenin emriyle ölüme mahkûm edilmişti. İsmail’in ka­
zandığı bu zaferin tarihi kesin olarak bilinmemektedir; ama olay muh­
temelen 287(900) yılının baharında cereyan etmiştir.
İsmail’in Amr’ı yenmesi, onun halife tarafından bütün Horasan'­
ın hâkimi olarak tanınmasını sağladı. Hâkimiyetinin resmen tanın­
ması, kendisine belgeler, hediyeler ve mevkiine uygun hilatler veril­
mesi şeklinde olduysa da, aslında İsmail zaten bu bölgenin hâkimi
durumundaydı. Çünkü doğu bölgelerinde halifenin gücü çoktan sona
ermişti. İsmail, Samanoğulları devletinin gerçek kurucusuydu. Bütün

--- Sayfa 54 ---
52
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İSLÂ M T A R İH İ
kaynaklarda kendisinin üstün yöneticilik niteliklerinden söz edilmek­
te, hattâ yöneticiliği idealize edilmektedir.
İsmail, Samanoğulları ülkesini her yönde büyütmüştü. 280(893)
yılında kuzeye hücum edilerek Taraz şehri ele geçirilmiş, şehirdeki
Nasturi kilisesi camiye çevrilmiş ve sonuçta
birçok
ganimet elde
edilmişti. Değişik kaynaklarda bu seferle ilgili olarak farklı bilgiler
verilmesine rağmen, bütün kaynaklarda İsmail’in başarısı konusunda
görüş birliğine varıldığı görülür.
Bu sefer ve İsmail’in 29l(903)’de
yaptığı bir başka sefer sonunda Samanoğulları ülkesinin sınırlan ku­
zey ve doğu yönünde fazlaca genişletilememiştir.
Ancak hiç değilse sınır bölgesi emniyete alınarak Türkler’in sal­
dırılarını önleyecek duruma getirilmiş ve İslâmiyet’i yayanlar step­
lere doğru geri çekilmek zorunda bırakılmıştı. Günümüzde de geçerli
olan görüşlere dayanarak İsmail’in, Orta Asya’daki küçük ve bağımlı
devletlerin kendi içlerindeki bağımsız varlıklarına son vererek, onları
doğrudan doğruya Samanoğulları devletinin egemenliği altına aldığı­
nı söyleyebiliriz. İsmail, muhtemelen 280 (893)'de
Afşin Haydar b.
Kavus’un anayurdu olan Zerefşan vadisinin üst kısımlarındaki meş­
hur Uşrusana(l)'daki yerli hânedana da son vermişti.
Maveraün-
nehr'deki diğer bölgelerin, ne zaman Samanoğulları devletinin ege­
menliği altma girdiği ise kesin olarak bilinmemektedir.
Ancak bunlardan bazıları yerli yöneticilerin denetimine bırakıl­
mıştır. Meselâ, İsmail’in, Amr b. Leys’i yendiği tarihten sonra Ha-
rezm’de durum böyleydi. Fakat ülkenin güneyindeki mahalli Harezm
hânedanı 385 (995) ’e kadar sürmüş, bölgenin kuzeyi ise, başkent Gur-
gân dahil olmak üzere, Samanoğullârından bir vali tarafından yöne­
tilmişti. 385(995)’te kuzeydeki yönetici güneydekini yenerek bu bölge­
yi kendi bölgesine katmıştı. Bununla birlikte Samanoğulları devleti­
nin egemenliği süresince Harezm’in her iki bölgesi de Samanoğulları
devletine gerçekten bağlı kalmıştı. Böylelikle İsmail'in ülkesi, mer­
kezî hükümet eyaletleriyle, merkeze bağlı prensliklerden oluşuyordu.
İsmail, Amr b. Leys’i yendikten sonra, halife ona
Taberlstan,
Horasan, Rey ve İsfehan'ı yönetme yetkisini de vermişti. Ancak İs­
mail, bu bölgeleri kendi ülkesine katmaya karar vermişti. 287 (900)'de,
o sırada Taberistan ve Gurgân’ın fiilen yöneticisi olan Muhammed
b. Zaid’in elçilerinin kendisini engellemeye çalışmalarına rağmen İs­
mail, Muhammed b. Zaid ile savaşmak üzere ordusunu harekete ge­
çirmişti. Sonuçta muzaffer olan İsmail, Taberistan hükümdarını yen­
miş ve öldürmüştü, İsmail'in bir komutanı kendisine isyan ettiğinden
(11
Mahalli dilde bu yerin adı Ustruşana'dır.

--- Sayfa 55 ---
S A M A N Î L E R
53
ertesi yıl Taberistan’a giden orduya kendisi komuta etmişti. Asi ko­
mutan Deylem’e kaçmış ve İsmail Gurgan İle Taberistan’da yeniden
Samanoğullannın hâkimiyetini sağlamıştı. Rey ile Horasan’ın bütünü
İsmail’e tâbi olmuş, fakat Sistan ile İsfehan bağımsız olarak kalmıştı.
İsmail'in ülkesinin merkezi, başkenti Buhara olan Mâveraünnehr böl­
gesi idi.
İsmail, tarihte yetenekli bir komutan ve güçlü bir yönetici ol­
maktan ziyade âdil bir yönetici olmasıyla ünlüdür. Hem Arapça, hem
de Farsça kaynaklarda İsmail’in bu özelliği ile ilgili birçok nakil bu­
lunmaktadır. Meselâ bir gün İsmail, Rey şehrinde değerli madenlerin
vergilendirilmeleri amacıyla kullanılan tartıların fazla ağır olduğunu
öğrenmişti. Bunun üzerine tartıların düzeltilmesini ve şehir vergisi
adı altında toplanmış olan vergilerden bu fazla miktarın düşülmesini
emretmişti(l).
Bundan başka, üzerinde İsmail’in adı bulunan taş tartılar da
bulunduğundan, onun kendi ülkesindeki ölçü ve tartılan sistemli bir
hâle getirdiği düşünülebilir. Ancak kaynaklarda bundan bahsedllme-
mektedir.
İsmail, kendi ülkesinde başka reformlar da yapmıştı. Hattâ ülke­
nin batıdaki ileri karakolu durumunda olan Kazvin’de halkın rızasıyla
bazı toprak sahiplerinin mallarına da el koymuştu (2). özellikle ku­
zeyde göçebe Türkler’e karşı giriştiği seferler sebebiyle devletin mer­
kezi durumundaki Mâveraünnehr bölgesi düşman saldırılarına karşı
öyle emniyetli idi ki, Buhara ve Semerkand’dakl surlar ve diğer sa­
vunma mekanizmaları ihmal edilmişti. Nitekim hanedanlığın son dö­
nemlerinde surlar harabolmuş vaziyetteydi.
İ s m a i l ' i n
A b b a s î
H a l i f e l e r l e
M ü n a s e b e t l e r i :
İsmail halifeye sadıktı. Ancak gerek onun, gerekse Samanoğulla-
rmdan diğer yöneticilerin Bağdat’a vergi veya haraç verdiklerini gös­
teren hiçbir delil yoktur. Halifeye hediyeler gönderilmesi normaldi.
Ayrıca halifeye faaliyetleri hakkında raporlar da gönderiyorlardı. Hem
halife, hem de yönetici durumundaki Samanoğullanıun adına paralar
bastırılıyordu. Hiç değilse Büveyhilerin ortaya çıkışma kadar her gün
yapılan dualarda da hem halifenin, hem de baştaki Samanoğuliannın
adlan okunuyordu. Samanoğullan ve halifeler arasındaki münasebet
resmî olmakla birlikte normaldi ve bu durum hanedanm sonuna ka­
dar böylece sürmüştü.
(1)
Mlrhand, 124
(2)
Ebu'l-Kasım er-Ratli, Kltabu't-Tedvir fi Zikri Ehli’l-İlml bl Kazvln,
Arapça yazma. İstanbul, Koğuşlar 1007, 147a.

--- Sayfa 56 ---
54
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İSLÂ M T A R İH İ
Kaynaklarda Samanoğullarmdan olan yöneticiler
emir
olarak
adlandırılmaktadır. O dönemde bu ünvan, halifenin genel valisi gibi
bir ünvan idi. Halife ise bütün müslümanlann emiriydi. Abbasî hali­
feleri gibi Samanoğullan da hükümdarlık ünvanları taşıyorlardı. Me­
selâ Nuh b. Nasr, Emir-i Hamîd ünvanını kullanıyordu. Bazüan öl­
dükten sonra da farklı ünvanlar alıyorlardı. Meselâ İsmail için öldük­
ten sonra son emir ünvanı kullanılmıştı. Makdisî’nin belirttiği gibi
(1) Ahmed b. İsmail için ise öldükten sonra «şehit edilen emir» an­
lamında Emir-i Şehîd ünvanı kullanılmıştı.
3 — Ahmed b.'İsmail (295-301/907-914)
İsmail uzun süren bir hastalıktan sonra 295 yılının Safer aymda
(Kasım 907) öldü. Fakat değişik kaynaklarda onun ölüm tarihi farklı
şekilde verilmektedir. İsmail’in yerine oğlu Ahmed geçti. Ahmed he­
men Saffarilerin hâkimiyetinde kalmış olan Sistan’ı zaptetmeye gi­
rişti. 298(911)’de bu bölgenin büyük bir kısmı Samanoğulları’mn hâ­
kimiyetine girmişti. Ancak Taberistan bölgesi Nâsıru’l-Kebir adlı bir
Zeydi Şü liderin öncülüğündeki ayaklanma sonucunda Samanoğulla-
n ’nın hâkimiyetinden çıktı.
Bu arada Gurgan da isyan etmişti. Ahmed Taberistan ve Gur-
gan’ı yeniden zaptedemeden önce Buhara yakmlanndaki bir yerde,
çadırında uyurken kölelerinden bazıları onun, başını vurarak öldür­
düler. Bazı kaynaklara göre Ahmed’in öldürülmesinin sebebi, ulema­
nın tavsiyelerine çok fazla güvenmesiydi. Ayrıca babasmın aksine
emir ve kararnamelerde Farsça yerine Arapça’nın kullanılmasını sağ­
lamıştı.
4 — II. Nasr b. Ahmed (301-331/914-943)
Cemaziyelâhir 301 (Ocak 914)’de ölen Ahmed’in yerine sekiz ya­
şındaki oğlu geçti. Lakabı Saîd olan Nasr b. Ahmed, Ebû Abdullah
el-Ceyhanî’yi başvezirliğe getirdi. Ceyhanî, yalnız yetenekli bir ida­
reci değil, aynı zamanda meşhur bir coğrafyacı ve âlimdi. Ancak tah­
ta sekiz yaşında bir çocuğun geçmesi, birbiri ardına birçok ayaklan­
manın patlak vermesine sebep oldu. Bu ayaklanmalardan en tehlike­
lisi, Semerkand’daki
İsmail’in küçük kardeşi ve Nasr b. Ahmed’in
babasının amcası İshak b. Ahmed’in önderliğindeki
ayaklanma idi.
İshak kendi adına para bastırıyor ve bu konuda oğulları da kendisine
yardımcı oluyorlardı. Bunlardan Mansur, Nişapur’u ve Horasan’da­
ki birkaç şehri ele geçirmişti.
(1)
Makdlsİ. Ahsenü’t-Tekasim, neşr. M. J. de Goeje, 337

--- Sayfa 57 ---
s a m a nI ler
55
Yapılan birçok savaştan sonra İshak yenildi ve esir alındı. Oğlu
ise Nişapur’da öldü. Daha sonraları Nasr’ın kendi kardeşleri de ona
karşı ayaklandılar. Nasr bu ayaklanmaları da güçlükle bastırdı. İçteki
bu karışıklıklara rağmen Nasr, batı bölgelerinden bazılarım da ye­
niden zaptetmeyi başardı. Ancak Emir Ahmed’in ölümünden sonra
bu bölgeler Samanoğullan’na bağlı kalmadılar. Rey şehri de yeniden
işgal edilmiş, ancak Taberistan’ı işgal etmek çok daha zor olmuştu.
Bu bölgenin büyük bir bölümü Samanoğulları'nın
hâkimiyeti altı­
na alınmıştı.
Ancak daha sonra Makan b. Kaki adındaki bir yeril lider, yal­
nız Taberistan'ı ele geçirmekle kalmadı, ayrıca Horasan’ı da yağma­
ladı. Fakat 940 yılında Samanoğullanndan bir komutan tarafından
yenilgiye uğratılmıştı. Nasr 29 yıl süren bir saltanattan sonra, 331
(943) yılında öldü.
Bazı kaynaklara göre Nasr’ın ordusundaki belli başlı subaylar
onun Ismaili dâvetçilerini desteklemesine karşı çıkmışlar ve emire
karşı bir suikast hazırlamışlardı. Fakat Nasr’ın oğlu Nuh, bu komp­
loyu öğrenmiş ve kötü niyetli subayların elebaşısını bir ziyafet esna­
sında cezalandırmıştı. Ancak Nuh subaylara, kendi ülkelerinde bulu­
nan. İsmail! misyonerlerin çalışmalarına son vereceğine dair söz ver­
mişti. Ayrıca babasını tahttan feragat etme konusunda İkna etmiş
ancak, kısa bir süre sonra Nasr ölmüştü.
C — SAMANİLER’İN YÜKSELME DEVRİ
Ayaklanmalara ve iç karışıklıklara rağmen, Nasr b. Ahmed döne­
mi, Samanoğulları idaresinin altın çağı olarak adlandırılabilir. Onun
dönemindeki iki vezir, görevlerinin yanısıra edebiyat ve kültürün ge­
liştirilmesinden de - sorumluydular. Daha önce 302(914)'den 310(022)
ve sonra 327(938)'den 331 (941-942)’e kadar vezirlik yapmış olan Cey-
hani’den söz edilmişti. Ceyhani'nin yazdığı kitap bugün mevcut de­
ğilse de, bu kitabm bazı bölümleri başka kaynaklarda yer almaktadır.
Bu kitapta Maveraünnehr bölgesinin doğusunda ve kuzeyindeki ülke­
ler ve halklarla ilgili ayrıntılı bilgiler bulunmaktadır. Vezir bu bilgileri
çeşitli heyetler, tüccarlar ve seyyahlardan sağlamıştı. Ceyhani, coğ­
rafyaya ilgisi dolayısiyle Buhara’daki sarayına birçok coğrafyacıyı dâ-
vet etmişti. Ancak o dönemdeki
coğrafyacıların en meşhurlarından
olan Ebû Zaid el-Belhi, emirin saraymda kalmanın bütün avantajla­
rına rağmen kendi şehri Belh’ten ayrılmayı reddetmişti. Ancak Cey­
hani, yalnız coğrafya ile ilgilenmiyordu. İbn Nedim’in
Fihrist’inden
onun günümüzde mevcut olmayan başka kitaplar da yazdığını öğre­
niyoruz.

--- Sayfa 58 ---
56
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İS LÂ M T A R İH İ
Başkent Buhara’ya gelen bilim adamları, astronomi
bilginleri,
edebiyatçılar ve başka alanlarda ünlü kişiler öyle arttı ki, bir ilim
merkezi olarak şehrin ünü bütün İslâm dünyasında yayıldı. Berami,
birçok bilgini ve edebiyatçıyı himaye eden bir kişi olduğu gibi, kendisi
bizzat ilim ve kültürle uğraşmaktaydı. Ceyhanî’nin Şii inançlarına,
hattâ hem Tanrıya hem de şeytana inanan Maniheizm’e bağlı olmasın­
dan şüphelenilince görevine son verilmişti.
Ebû Mansur es-Sealibı’nin
Yetimetü’d-Dehr veya
Muhammed
Avfi’nin Lubâbu’l-Elbâb adlı kitapları veya bunlara benzer antoloji­
lerde o dönemdeki şair ve yazarların adlarıyla eserleri belirtilmekte­
dir. Bu antolojiler sayesinde elde edilen edebiyatçıların listesi olduk­
ça etkileyicidir. Nasr b. Ahmed'in sarayında yalnız Arapça yazan din
adanılan değil, hem Arapça, hem de Farsça yazan şairler, tarihçiler ve
bilim adamlan vardı. Coğrafya alanmdaki tek ünlü kişi ise yalnız
Ceyhani değildi. Nasr’ı temsilen bir elçilik heyetiyle Çin’e giden Ebû
Dulef de seyahatiyle ilgili bir rapor yazmıştı. İbn Amacur et-Türki,
Nasr’m ülkesinde bir süre faaliyette bulunmuş bir astronomi bilginiy­
di. Din bilginlerinin sayısı ise son derece kabarıktı.
Farabî (öl. 339/950) Maveraünnehr'de doğmuş olmasına rağmen
hayatının büyük bir kısmını Bağdat’ta ve diğer şehirlerde geçirmişti.
Nasr'ın saraymdaki edebiyatçılar arasmda belki de en önemli gurup,
İranlı şairlerdi. Bunlar arasmda en ünlüleri, yaklaşık 329(940)’da çi­
len şair Rudeki idi. Yeni Fars dili ve edebiyatının doğuşundan diğer
bölümde bahsedilecektir. Şimdilik sadece Nasr’m döneminde
gerek
başkentte, gerekse ülkenin diğer taraflarında' hem Arapça, hem de
Farsça kitapların yazüdığını, Buhara’da bulunan bir kütüphanenin
İbn Sina dahil, diğer bilim adamları tarafından övgüye değer bulun­
duğunu söylemekle yetineceğiz. Samanoğulları hanedanmın daha son­
raki dönemlerinde de bilginler bu kütüphaneden faydalanmışlardır.
D — SAMANİLER’DE DEVLET TEŞKİLATI
Samanoğulları devlet teşkilatında merkez ve çevre bölgeler ile
birlikte halifenin Bağdat’taki sarayının
organizasyonu örnek alın­
mıştı. Mahallî valileri hükümdarın tayin ettiğinden ve mahalli hane­
danların aslında yerel yöneticiler olarak görev yaptıklarından daha
önce söz edilmişti. Hem valilerin, hem de mahallî yöneticilerin başlıca
görevi, vergi toplamak ve gerektiğinde askerî birlikler sağlamaktı.
Başlıca vilâyet Amu Derya Nehri’nin güneyindeki Horasan bölgesiy-
di. Horasan valiliğine önceleri hükümdarın bir yakını, daha sonra da
onun güvenilir kölelerinden biri getirilirdi. Bu bölgenin valisi genel­
likle Sipah-Salar ( Sahibü’l-C.üyûş) denen ve en büyük ordunun komu­

--- Sayfa 59 ---
S A M A N İ L E R
57
tanı durumundaki kişilerdi. Burada da Bağdat'ta olduğu gibi köle­
ler en yüksek mevkilere getirilebilirlerdi. Nizamü'l-Mülk’ün Siyaset-
nâme’sinde sarayda köleler için yapılan okuldan ayrıntılı bir şekilde
söz edilmektedir. Buradaki eğitim sistemi, daha sonra gelen hane­
danlar tarafmdan da örnek alınmıştı. Yine Bağdat’ta olduğu gibi
Buhara'da da Türk köleler, sonunda hanedanı ele geçirmeyi başara­
biliyor ve hükümdar onların bir kuklası durumuna düşüyordu.
Siyasî faaliyetlerin saray ve divan arasında bölünmesi, Bağdat’­
taki durumu yansıtıyordu. Vezirlik makamı çok önemliydi, çünkü
güçlü bir vezir diğer yetkilileri görevden alabileceği, gibi ordunun İda­
resini de ele alabilirdi. Teorik olarak vezir, divanın dolayısıyla yürüt­
me yetkisinin başkanıydı. Bunun saraydaki karşıtı Hâcib idi. Aslın­
da vezir emirin sağ kolu durumunda olduğundan, Samanoğulları dev­
letinin yönetiminde ikinci derecede etkili bir kişiydi. Kaynaklarda
Hâcib veya Hâcibu'l-Huccâb olarak geçen
makam İse günümüzdeki
devlet başkanlığı gibiydi. Bununla beraber Samanoğullan hanedanı­
nın ilk dönemlerinde vekil ve emirin saraydaki işlerini yöneten kişi,
Hâcib'den daha etkili bir durumda olmalıydı. Türklerden müteşekkil*
saray muhafız birliği güçlendikçe, bunlar üzerinde otorite sahibi olan
hâcipler de daha etkili olmaya başlamışlardı. Bu durumda ise, vekilin
gücü azalıyordu. Böylelikle Samanoğullan devletinin yönetiminde sa­
bit bir faktör durumunda olan idari hiyerarşinin başında vezir yer
alıyor, buna karşılık saray, memleketin iç işlerinden sorumlu vekil
ile sarayın icra işlerinin başmda olan hâcip arasındaki iktidar çatış­
malarına sahne oluyordu.
İcra kolu, saray muhafız birliğinden ve ordudan müteşekkildi.
Bununla birlikte zamanla Horasan valisinin, Horasan’daki ordunun
komutanı olarak etkisinin artması, ayrıca Samanoğullan sarayında
"Türk köle» sisteminin gelişmesiyle ordunun kontrolü karmaşık bir
problem hâline geldi.
İsmail döneminden sonra Samanoğulları’nın dikkati, Orta Asya'­
dan Batı İran’a çevrildi ve sarayda «Türk köle» sistemi hâkim olma­
ya başladı. Ancak daha önce bahsettiğimiz Emir Nasr'm başlıca iki
vezirinin yönetimindeki divan da önemini korudu. Narşahi’nin kay­
dettiğine göre, bu vezirlerin yönetimi sırasmda divan öyle bir şekilde
organize edilmişti ki; gerek Nizamü'l-Mülk,
gerekse daha sonraki
müelliflerin övgüsünü kazanmıştı.
Nizamü'l-Mülk’e göre(l) başkentte on vekillik vardı. Bunlar sı­
rasıyla başvekil (vezir), maliye vekili (mustavfî), haberleşmeden so­
f i )
NlzamU'l-MUlk. Sly&setnâme, 24

--- Sayfa 60 ---
58
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İS LÂ M T A R İH İ
rumlu vekil (Amidu’l-Mülk), muhafız alayı başkanı (Sahibü’$-ŞuT-
ta), posta işlerinden sorumlu vekil (Sahibü’l-Berîd), mali ve genel
müfettiş (muşrif), hükümdara ait bölgelerden sorumlu kişi, polis mü­
dürü (muhtesib), dinî vakıflarla ilgili kişi (evkaf) ve adliye (kaza)
idi. Merkezdeki bu bürokratik düzen daha küçük ölçüde de olsa mer­
keze bağlı bölgelerin başkentlerinde de aynı şekilde uygulanıyordu.
Bununla birlikte bazı bölgeler merkezi hükümete bağlı olmayıp ma­
halli idarecilerin ynnetiımnde yarı muhtar durumda idiler ve Buha­
ra ile değişik münasebetleri vardı.
Bürokrasi iyi bir vezirin yönetiminde gelişebilir, güç ve nüfuzu
ortaya koyabilirdi. Ancak zayıf bir vezirin yönetiminde bile kötü de
olsa işlemeye devam etti. Samanoğullarının idaresinde gelişen bu me­
kanizma, hanedanm yıkılmasından sonra da yaşamaya devam etti.
Bununla birlikte IV. (X.) ile V .(X I.) yüzyıllar arasında bürokrasinin
durumunu takip etmek kolay değildir. Herşeyden önce bürokrasi dili
olarak Arapça'nın yerine Farsça'nın kullanılıp kullanılmadığı bilin­
memektedir. VII. (XIV.) yüzyıl tarihçilerinden Hamdullah
Kazvini,
*Emir Ahmed b. İsmail’in resmî bildiriler ve kararlarda Farsça yerine
Arapça’nın kullanılmasını istediğini nakletmektedir (1). Bu da
Ah-
med'den önce bürokraside kullanılan dilin Farsça olduğunu göster­
mektedir. Ancak bu tedbir yaygın olarak benimsenmediğinden daha
sonra bırakümıştır. Dil meselesi, bürokrasi meselesinden daha önem­
lidir, çünkü dil daha sonraki dönemlerde de etkili olacak Samanoğul-
ları bürokrasisinin anahtarı olma özelliğini sürdürecektir.
(1)
Hamdullah Kazvini, Tarih-1 Güzide, 301

--- Sayfa 61 ---
SAM ANÎLER'D E KÜLTÜREL FAALİYETLER
a)
DU:
Genel olarak Samanoğulları hanedanının son dönemlerine kadar
resmi yazışmalarda yalnız Arapça’nın kullanıldığına ve bunun yerine
Farsça'nın kullanılması konusundaki bütün girişimlerin başarısızlık­
la sonuçlandığına inanılmaktadır. Ancak, Gazneliler döneminde bü­
rokrasi dili Farsça idi ve Sultan Mahmud’un veziri
Meymendî’nln
Farsça yerine Arapça'nın kullanılması konusundaki girişimi başarı­
sızlıkla sonuçlanmıştı. Bu durumda daha önceleri de Farsça'nın bü­
rokrasi dili olduğu öne sürülebilir.
Üstelik
Büveyhiler
döneminde
Farsça yazışmalardan sorumlu bir sekreter, yani bir Kâtibü’r-Resal-
li'l-Fârisiye vardı. Bunlardan birinin adının Şirzad b. Surhab olduğu
da bilinmektedir.
Bu dairenin Zerdüştîler ile ilgilendiği ve sadece Pehlevi lehçesini
kullandığı varsayılmaktadır. Fakat Büveyhilerin saraylarındaki ka­
tiplerin Arap harfleri ile Farsça yazmamaları için hiçbir sebep yok­
tur. Şair Rudeki, Arap harfleriyle yeni bir Farsça kullanımı konu­
sunda daha önce de bazı gelişmelerin olduğunu bildirmektedir. Ayrı­
ca Harezmi, Mefatihu'l-Ulum (1) adlı eserinde, açıkça olmasa da yeni
bir Farsça yazmm mevcudiyetini İmâ eder. Bu dönemde Buhara sa­
rayındaki işlemlerin çoğu Farsça olarak yürütülüyordu. Çünkü res­
mi konuşma dili Farsça idi. Ayrıca din ve hilâfetle ilgili meselelerde
Arapça kullanılıyordu. Aslmda Samanoğullan bürokratik
İşlemleri
iki dilde yürütmekteydiler.
Samanoğulları devletinde, merkezi ve yerel idare ile bürokrasinin
yapısını belirleyebilmek için, maalesef yeterli delillere sahip değiliz.
Fakat Nizamü’l-Mülk’ün Siyasetnâme’sı gibi daha sonraki dönemlere
ait eserlerden, Samanoğulları’nm devlet düzeninin
Selçuklular
ve
ondan sonra gelen devletlere bir örnek oluşturduğu açıkça anlaşıl­
maktadır. Bu model, Sasani devlet mekanizmasının doğrudan doğ­
ruya kabul edilmesiyle değil, Sasani, Orta Asya ve Arap-İslâm dev­
let sistemlerinin ilginç bir sentezinden ortaya çıkarılan bir sistemdir.
(1)
Harezmi, Mefatibu'NUlum, 59. 117

--- Sayfa 62 ---
60
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İSLÂ M T A R İH İ
Çünkü Samanoğulları'nın yerleştiği bölge olan Maveraünnehr, Sasa-
nilere ait değildi. Sözü edilen devlet düzeninin genel bazı özelliklerini
açıklayabilmek için, bu düzenin ortaya çıkışına kısaca göz atmak fay­
dalı olacaktır.
II. (V III.) yüzyılın başında III. (IX .) yüzyılın ikinci yarışma ka­
dar Maveraünnehr bir bakıma şehir devletleri olarak adlandırılabi­
lecek birçok hanedanın bulunduğu,
devlet dili olarak Soğdiana
ve
Fars lehçelerinin kullanıldığı bir bölge olmaktan çıkarak Abbasi hi­
lâfetinin önemli bir bölgesi hâline geldi. Meselâ 725 yılında Semer-
kand’daki duruma bakılırsa, şehirde Soğdiana’nın resmî konuşma di­
linde yazılmış mektuplardan anlaşılır.
Şehre Araplar hâkim clduğundan, resmi yazı dili ârapça idi. Di­
nî dil Müslümanlar için Arapça, Zerdüştiler için ise Av es ta veya Peh-
levî lehçeleri idi. Bir asır sonra resmi konuşma dili Soğdiana dili ye­
rine Farsça olmuş, Arapça ise yine resmi yazı dili olarak kalmıştı.
Ancak bu dil de kısa bir süre sonra (belki Nasr b. Ahmed veya İs­
mail b. Ahmed döneminde) Farsça olmuştu.
Daha önce belirtildiği gibi, Arapça harfleriyle Farsça yazmaya
ilk defa nerede başlandığı bilinmemektedir. Fakat İsmail’in dönemin­
den başlayarak Samanoğullan bürokrasisi hem Arapça, hem de yeni
Farsça yazıya dayanıyordu. Bağdat’tan örnek alınan
bürokraside
Farsçaya dönüşü ilk başlatan hanedan, Samanoğullan idi. Bağdat’­
taki bürokrasi ise artık tarihe karışmış olan Sasani İmparatorluğu'-
nun başkenti Ctesiphon (Medain)’daki bürokrasiyi örnek almıştı.
İran'da İslâm öncesi dönemdeki Sasani bürokrasisinin büyük öl­
çüde Zerdüştî din adamlan grubunun etkisinde kalmış olması muhte­
meldir. Gerek orta dönem Arap ve Fars edebiyatlarında mobad’lara
yapılan atıllar, gerekse üzerlerinde din adamlarının adları bulunan
Sasani mühürlerinin bolluğu, Sasani din adamlarının etkisinin öne­
mini gösterir. Bununla beraber, din adamlarının yanı sıra kâtipler
mevcuttu. Islâmiyetin kabul edilmesiyle birlikte bu din adamları hü­
kümetteki mühim mevkilerden çekilince, yeni Arap ve Müslüman
efendilere bu kâtipler hizmet etmişti. Ayrıca kâtipler, Bedevi fatihler
için son derece önemli idiler. Çünkü kâtipler, onların hesaplarmı tu­
tabilir ve Arapların doğuda elde ettikleri bölgelerde hâkimiyet kur­
malarına yardım edebilirlerdi.
Sonuç olarak, Arapların yayılmalarından sonra İran’da kâtiple­
rin rolü, Sasani dönemine kıyasla daha önemli hale gelmişti. Sasani-

--- Sayfa 63 ---
S A M A N Î L E R
61
ler döneminde bu kâtipler gerek din görevlisi olmayan yetkililer, ge­
rekse hâkimler ve avukatlar gibi dinî işlerle uğraşan görevlilerin mu­
hasebe işlerini yapmaktaydılar. Oysa İslâm öncesi dönemde Orta As­
ya’da Sasani İranlIların katı, hatta âdetâ bir kast sistemine benzer
sistemleri tutmamıştı. O dönemde Orta Asya’da din adamları (Ma-
niheist, Hristiyan, Budist veya Zerdüşti) ile edebiyatçıların nüfuzu
hemen hemen eşit ağırlıktaydı. Çünkü bu toplumlarda İran'daki hi­
yerarşik bir kast toplumundan ziyade ticarete dayalı bir toplum dü­
zeni vardı.
Bu yüzden de, hakkaniyete dayalı bir İslâm toplum düzeninin
İran’dan çok Mâveraünnehr’de gelişmesi normaldi. Samanoğullannın
idari yapısı da bu durumu yansıtıyordu. Samanoğulları ile ilgili kay­
naklarda, İslâm toplumunu etkileyen üç aydm zümreden bahsedilir.
Bunlar kâtipler (debir), edebiyatçılar (ferhangi) ve din âlimleri (da-
nişmendl’dir.
Bu isimler, daha çok küttab, udeba ve ulema gibi Arapça çoğul
şekilleriyle bilinirler. Samanoğullannın başkenti Buhara’da kâtipler
ve ulema, toplumda belirleyici rol oynamaktaydılar. Ancak toplum­
da Türk askerî gücünün etkisinin önem kazanmasıyla bunların tesiri
de geri plana itilmiştir.
b)
İdari Teşkilât;
Samaniler zamanında, saray ve bürokrasi olarak ikiye ayrılan
devlet idaresi, topluma tamamen yansımıyordu. Dini liderler bile hü­
kümetin verdiği herhangi bir işi, hatta dini işler arasında sayılan
kadüığı kabul etmekte bile genellikle isteksiz davranıyorlardı. Âlim­
ler gibi şairler ve hikayeciler de çoğu zaman kendi çevrelerindeki ki­
şiler veya emir tarafmdan desteklenseler bile, bazen Samanoğulları
yönetimine karşı olduklarını gösteriyorlardı. Aynı şekilde tüccarlar,
toprak sahipleri, genellikle îslâm öncesi toplumlardan gelen dihkan-
lar ve pazar esnafı da kendi nüfûzlannı ve karşılıklı çıkarlarını ga­
rantiye almak için işbirliğine giriyor, böylece devlet idaresinde
bir
baskı unsuru meydana getirebiliyorlardı.
IV.(X.) yüzyılın ilk yarısında Samanoğulları’nın
idaresi altın­
daki bölgelerde ekonomik şartlar oldukça iyiydi. Gaziler Orta Asya
sınırlarında gayr-ı müslim Türkler’le uğraşırlarken, o dönemde İran’­
ın birçok yerinde faaliyette bulunan ayyarun veya lityan ise Mâve-
raünnehr'de nispeten sakindi. Ancak Orta Asya Türkleri'nin İslâmi­
yet'i kabul etmeleri ve Samanoğulları devletindeki iç gelişmeler yü­

--- Sayfa 64 ---
02
doğuştan günUmüze B Ü Y Ü K İSLÂ M T A R İH İ
zünden bu durum, IV. (X.) yüzyılın son döneminde değişmişti. Fakat
önce, Samanoğullan devletinde merkez dışmdaki bölgelerin düzeni
incelenmelidir.
Arap fetihleri döneminde Maveraünnehr küçük çöl devletlerinin
bulunduğu bir yerdi. Bu bölge, dil ve kültür açısından üç ayrı bölge­
den oluşuyordu. Amu Derya nehrinin aşağı kısmında ve Aral Gölü
çevresindeki Harezm’de I. yüzyıldan beri resmi yazı ve konuşma dili,
kendine has mahalli özellikler taşıyan Harezm dili id i(l). Yalnız Se-
merkand ve Buhara değil, Fergana ve Saş gibi Soğdiana etkisinin bu­
lunduğu doğudaki bölgeler ise Büyük Soğdiana bölgesini oluşturu­
yordu. Bu fevkalâde geniş bölgede Soğdiana dili konuşuluyordu. Öte
yandan, yine bu bölgede Çin’e kadar uzanan alanlarda ticarete ve
dihkanlar gibi mahalli toprak sahipliğine dayalı bir kültür hâkimdi.
Nihayet Çaganyan ile bugünkü Tacikistan ve Kuzey Afganistan'ın
büyük bir bölümünü içine alan Baktria’da ise, I.(V II.) ve II. (VIII.)
yüzyıllar arasında Yunan alfabesinin değiştirilmiş bir şekliyle yazı­
lan Kuşan-Baktria dili kullanılıyordu. İran’daki Budizmin merkezi
olan Baktria'da birçok kişi bu dine hâlâ bağlıydı. Hindikuş Dağlan’-
nın güneyinde, Kabul vadisinde, Gazne ve Zemîndâver’de Hinduiz­
min yeniden canlanması, bu bölgelerde Hint etkisinin yine güçlü ol­
duğunu gösteriyordu.
İsmail b. Ahmed döneminde Soğdiana’nın büyük bir bölümü ile
Harezm’de yaşayan
insanların çoğu
müslüman
olmakla
birlikte,
Baktria’daki bölgeler ile Hindikuş ve Afganistan'ın güney bölgelerinin
büyük bir bölümünde İslâmiyet kabul edilmiş değildi. Fakat bu böl­
gelerin hepsinde de, din alalımdaki değişmeler bir yana, eski gele­
nekler ve yönetim uygulamaları devam ediyordu. Dağlık alanlardaki
birçok vadide köle-efendi münasebeti, hâkim bir siyasî gerçekti. A-
raplar bu yüzden Orta Asya’daki fetihleri sırasında her şehir, her çöl
bölgesiyle ayrı anlaşmalar yapmak zorunda kalmışlardı. Bu bölge­
deki insanlar belki de yeni efendileriyle olan münasebetlerini, bölge­
de daha önce mevcut olan köle-efendi münasebeti şeklinde görüyor''
lardı. Samanoğullan da bu geleneği devam ettirmişlerdi.
Tahiriler zamanında Esed’in dört oğluna valilik verildiği sırada,
bunlar Orta Asya’daki değişik mahallî hanedanlar düzenine uymak­
la kalmamışlardı. Kardeşler arasmdaki münasebetler de feodal top-
(1)
Karşılaştırınız: V.A. Llvshlts, «The Khwarezmlan Calendar and the
Eras of Anclent Chorasmla», Açta Llngua Acad. Sel. Hungarlcae,
XV I (Budapest. 1968). 433-446

--- Sayfa 65 ---
S A M A N İ L E R
83
lumların bir özelliği olan aile dayanışması şeklindeydi. İslâm öncesi
Soğdiana toplumundakl İdare sisteminin, ailenin en büyük ferdinin
başa geçmesini öngöıen güçlü bir aile geleneğine dayanıp dayanma­
dığını bilemiyoruz. Fakat daha sonraları Büveyhiler zamanında bü­
yük emirlik sisteminin siyasi bir gerçek olduğu, Samanoğulları ha­
nedanının yıkılmasından sonra Karahanlı Türklerinde de böyle bir
silsile sisteminin uygulandığı hatırlanacak olursa, bu sistemin bir
Orta Asya geleneği olmaktan ziyade eski İranlIlara ait bir sistem o-
lup olmadığı düşünülebilir. Bu soruyu cevaplandırabllmek için yeter­
li bilgi ancak bu sistemin Orta Asya’da daha eski bir tarihte uygu­
lanmış olması da mümkündür.
Durum ne olursa olsun, Samanoğulları kendi aile fertleriyle ve
doğudaki küçük hanedanlarla olan münasebetleri sayesinde devlet­
lerini teb'a ilişkileri
esasına göre geliştirmişlerdir.
Çağanlyan'dakl
mahalli hanedan da kısa bir süre içinde Samanoğullarının hâkimiye­
tine girmiş, İsmail’e bağlanmıştı. Birçok kaynaklarda idareyi elinde
bulunduran ailenin Arapça Muhtaç olarak adlandınldığı görülmek­
tedir. Bunlar arasında Ebû Ali Çağan! adlı kişi 318(03O)’de Horasan
valisi olmuş, 334(945)'te valilikten alınmış, bunun üzerine 336(947)'-
da isyan ederek kısa bir süre Buhara’yı işgal etmişti.
Daha sonra yenilmiş ve affa uğrayarak Horasan valiliğine geti­
rilmiş, 344(955)’te ise ölmüştü. Doğuda bugünkü Vahş vadisinde bu­
lunan Huttelan prensliği de aynı şekilde Samanoğullan’na tâbi ol­
muştu. Amu Derya nehrinin güneyinde ve Afganistan'ın
bugünkü
adıyla Meymene olan Cuzcan yöresinde bulunan Forlguniler ailesi de
son dönemlerine kadar Samanoğulları’na bağlı kalmışlardı. Bununla
birlikte Garclstan, Büst ve Gazne yöneticileri gibi varlıktan ancak
kısa şerhlerden anlaşüan küçük hanedanlar da vardı.
Samanoğulları, kendilerine tâbi olan bütün bu yörelerde baskı
yönetimi uygulamadılar. Aslında merkezi yönetimin avantajlan, dez­
avantajlarından daha fazlaydı. Ancak Buhara ve Buhara çölündeki
başka şehirlerde yönetici durumundaki eski prenslerin soyundan olan
bazı yerli aileler miras haklarını kaybettiler. Yine de Samanoğulları
mahalli hanedanları ortadan kaldırmaktan ziyade, mahalli yönetici­
leri Buhara’ya teb'a ilişkileri esasına göre bağlamaya çalıştılar. Bir
süre Samanoğullanna tâbi olan Sistan’dakl Saffariler İle barış bile
yapıldı.
Samanoğulları devletinde Türk köleler büyük bir güce sahiptiler.
Güç dengesini kendi lehlerine çevirmeyi İyi bilen Türk kölelerin bu
durumu incelenmeye değerdir. Türkler Yakın Doğu’ya ilk kez gelmi-

--- Sayfa 66 ---
64
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
yorlardı. Ümeyye halifeleri döneminde Doğu Horasan’da ve Mavera-
ünnehr’de Araplar Türklere karşı savaşırlarken
birçok
güçlüklerle
karşılaşmışlardı. Samanoğulları iktidarının ilk dönemlerinde ülkenin
sınırlannı kuzeyde ve doğuda genişletme çabalarının sebeplerinden
biri de. köleler sağlamak yerine müslümanlığı yaymaktı.
Samanoğulları İsmail'in döneminden önce de Tahinlerin Mavera-
ünnehr’e yapılan akın ve fetih hareketlerine katılmışlardı. Talha b. Ta-
hir’in valiliği sırasında komutan Ahmed b. Halid, Şaş valisi Ahmed
b. Esed’e karşı ayaklanan Fergana ve Uşrusana’yı yağma etm işti(l).
207(B22)’de Uşrusana'mn başkenti olan Bucikeş yakılmış ve İsmail’­
in zamanında Uşrusana, Samanoğullan devletine katılmıştı. Uşrusa-
na'nrn son hükümdan olan ve Afşin diye bilinen Seyyar b. Abdullah
ise öldürülmüştü. Onun bastırdığı son bakır sikkelerin 279(892) ta­
rihini taşıdığı görülmektedir.
Bu olaylardan sonra şehirde genel düzen yeniden sağlanmış ve
bazı değişiklikler yapümıştı. Sem’ani’ye göre (2), 225 (839-840) ’te Nuh
b. Esed, İsficâb’ı zaptederek şehri göçebe Türklerden korumak için
bir sur yaptırmıştı. İsmail'in Türklere karşı düzenlediği seferler hak­
kında ayrıntılı bilgi yoktur. Fakat Taraz (Talaş)’m fethedilerek hal­
kının müslümanlığı kabul ettiği 280(893) tarihi hatırlanmaya değer­
dir (3). Bu seferlerde mü’min savaşçılar, Samanoğullarmm başan ka­
zanmalarında önemli bir faktör idiler. Bütün bu sürede Samanoğulla-
n ülkesinde köle ticareti hükümet için önemli bir gelir kaynağıydı.
Savaşçı niteliklerinden ötürü Türk köleler çok değerliydiler.
Samanoğulları emirleri, köleleri askeri ve idari hizmetlere hazır­
lamak üzere okullar da açmışlardı. Yerli dihkanlardan daha güvenilir
oldukları ve çocukluklarından itibaren belli görevler için iyi yetişti­
rildiklerinden Samanoğulları emirlerinin Türk köleleri hükümette gö­
revlendirmiş olmaları mümkündür. Zamanla bu Türk köleler hem sa­
yıca arttüar, hem de nüfûzlarmı artırdılar.
Bir Arap coğrafyacı 375(985) yılında Mâverâünnehr'de köle ba­
şına yirmi veya otuz dirhem gibi düşük bir fiyat biçildiğini anlat­
maktadır. Bunun sebebi, Samanoğulları’nın çok fazla sayıda köleye
sahip olmaları yüzünden köle ticaretini tekelleştirmeleri, piyasada ise
köle fazlalığı sebebiyle fiyatlarm düşmesidir (4).
Bu durumda
Sa­
fi)
Taberi, m, 1065-1066
(2)
Sem'anî, Ensab, «Sâmânî» maddesi.
(3)
Taberi, III, 2138 ve 2249; Mes'ûdf. Murüc, VIII, 144
(4)
el-MakdlsI. AhsenU’l-TekasIm, 340

--- Sayfa 67 ---
S A M A N Î L E R
65
manoğullan ülkesinde Türklerin sayısının oldukça fazla olduğu gö­
rülmektedir.
Samanoğulları sarayında kölelerin nasıl eğitildikleri
Nizamül-
mülk tarafından ayrıntılı olarak anlatılır. Kölelere verilen eğitim, on­
ları, ileride devlet yönetiminde önderlik gerektirecek mevkilere yer­
leştirilecek şekilde hazırlıyordu. Daha sonra bu Türk resmi görevli­
lerin ve komutanların kendileri de dışarıdan köleler getirtiyorlardı.
Böylece orduda ve devlet yönetiminde Türklerin önemi gittikçe artı­
yordu. Aslında Mâverâünnehr'in tamamen Türkleştirilmesi, Saman-
oğullan döneminde başlamıştı. Ancak Samanoğulları devletinin yı­
kılması bu durumdan ziyade, halkın hanedana karşı güveninin yokol-
ması ve sonuçta hanedanı kendi kaderleriyle başbaşa bırakmasından-
dır.
İran’ın batısında Şii hanedanların ortaya çıkması, Sünni
olan
Samanoğulları için bir tehlike oluşturduğundan, Nasr b. Ahmed dö­
neminden Samanoğullarımn son zamanlarına kadar
devlet, bütün
gücünü batı sınırlarını korumaya hasretmişti. Bu arada Büveyhilerln
ortaya çıkışı ve bilhassa 333(945)'te Bağdat’ı almaları, batıdaki teh­
likeyi daha da artırmıştı. Buhara emiri Nuh b. Nasr idi ve kendisi 331
(943) ’de babasının yerine tahta geçmişti.
Yeni emir başa geçtiğinde Harezm’de bir ayaklanma olmuş ve bu
ayaklanmanın
bastırılmasından sonra emir, daha önce
bahsedilen
Ebû Ali Çagani’nin sebep olduğu güçlüklerle karşılaşmıştı. Ebû Ali,
Horasan valiliğini emirin hizmetinde İbrahim b. Simcûr’a terketme-
yi reddetmişti. Bunun yerine Nuh’un amcası İbrahim b. Ahmed’e
katılarak isyan bayrağını açmıştı. 336(947) yılında İbrahim kısa bir
süre Buhara’nın başına geçmiş, Nuh ise Semerkand'a kaçmak zorun­
da kalmıştı. Bununla beraber Buhara halkı yeni emiri destekleme­
diği için Nuh geri dönerek amcasıyla iki oğlunu kör etmek suretiyle
öcünü almıştı.
Nuh, Ebû Ali'nin Çağaniyan’daki başkentini yağmalamayı
ba­
şarmasına rağmen, 948 yılında barış yapmaya mecbur olmuş ve Ebû
Ali’yi yeniden Çaganiyan’ın başına getirmişti. 341 (952)’de Horasan’­
da kısa bir süre valilik yapan Mansur b. Kara-Tegin’in ölümünden
sonra Ebû Ali yeniden Horasan valiliğine getirilmiş ve Büveyhîlere
karşı savaşa girişmişti. Büveyhî’lerin düşmanı, Samanoğullarımn ise
müttefikleri olan Taberistanlı Ziyariler bu mücadeleyi tahrik etmek­
teydiler.
Ebû Ali'nin savaş alanında başarılı olmasına rağmen. Rey şeh­
rinde Büveyhîlerle uzlaşmaya girmesi, Ziyari olan Vuşmgir’i kızdır-
İslâm Tarihi. C. 7. F.:
5

--- Sayfa 68 ---
66
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
mıştı. Vuşmgîr Buhara’da Ebû Ali’nin düşmanla birlik olduğu yolun­
da şikâyetlerde bulunmuştu. Bunun sonucunda Ebû Ali yine valilik­
ten azledilmiş ve Büveyhi’lere katılmıştı. Kendisine bir aracı vasıta­
sıyla Abbasî halifesi el-Mutî’den Horasan’ın başına geçmesi için bir
belge verilmişti.
343 (954)'te Nuh’un ölümü üzerine Ebû Ali’ye Horasan’da bağım­
sız bir yönetim kurabilmek için iyi bir fırsat doğmuştu. Ancak Ebû
Ali’nin de ölmesi üzerine Horasan’da Samanoğullarının hâkimiyeti
yeniden sağlanmıştı. Nuh’un tâyin ettiği yeni vali Bekr b. Mâlik el-
Fergani, Fergana vadisinde Nasrabad denen yerde
Samanoğulları
devletindeki gelişmelerin belirtisi olarak bir zeamet meydana getir­
mişti. Ancak bu Türk vali göreve başlamasından iki yıl geçmeden,
emirin Türk muhafızı tarafından öldürülmüştü (1). Kendisinin yeri­
ne bir süre Muhammed b. İbrahim Simcurî getirilmişti. Vezir ise Ebû
Cafer Utbî idi ve bu aileden daha önce de bir vezir çıkmıştı.
Bununla beraber Türk askerî gücünün Buhara’da
hükümetin
kontrolünü ele geçirdiği de bellidir. Nuh’un oğlu ve halefi olan Abdül-
malik, Türklerin rızası olmadan bir iş yapamıyordu. Türklerin lideri
Alp-Tegin idi. Horasan valisini Alp-Tegin tâyin ettiği gibi, Muham­
med b. Ebû Ali Muhammed Bel’ami’nin vezirliğine Emir Nasr zama­
nında vezir olan Bel’amî'nin oğlunun getirilmesini de o sağlamıştı.
Fakat Muhammed Bel’ami’nin oğlu maallesef babası kadar yetenekli
olmadığından, işleri yine Türkler idare etmekteydiler. 350(961) yılı­
nın sonunda Emir Abdülmeük’in ölümü, bu durumu değiştirmemişti.
Ancak, başa kimin geçeceği konusu Türkleri ikiye ayırmıştı. Alp-
Tegin, Abdülmelik’ln oğlunu destekliyordu, öte yandan, emirin kar­
deşi Mansur’un çocukluk arkadaşı Faik’in önderliğindeki daha bü­
yük bir gurup Mansur’u tahta geçirmeyi başarmıştı. Böylece şansının
azaldığını gören Alp-Tegin, Horasan’m başkenti Nişapur’u terkede-
rek Gazne’ye gitti ve orada Samanoğullarmdan bağımsız olarak ken­
di hâkimiyetini kurdu. Böylece gelecekteki Gaznelller Devletinin te­
melini atmış oldu.
Ebû Salih Mansur b. Nuh onbeş yıl başta kalmış ve kendisinden
önce gelenlerin yaptığı gibi sanat ve edebiyatı desteklemişti. Bununla
beraber hükümet hem güçsüzleşmiş, hem de sürekli olarak borçlu du­
rumda kalmıştı. 351(962)’den Mansur’un ölümüne kadar Horasan va­
tı)
E.A. Davldovlch, «Vladetell Nasrabada»,
ftralkle Soobshclıeniya,
Instltuta Materialnol Kultury, LXI (Moskova, 1956), 107-113

--- Sayfa 69 ---
S A M A N İ L E R
07
lisi olan Ebu’l-Hasan Muhammed Simcuri, Büveyhî’lerle savaşmıştı.
Büveyhî’lerle düşman olmak için bahaneler bulmak kolaydı. Ziyarı
prensi Vuşmgir’in Büveyhiler tarafından Taberistan ve Gurgan’dan
sürüldüğü yıl, Simcuri de Horasan valiliğine tâyin edilmişti. Bir yıl
sonra Vuşmgir ölünce düşmanlıklar sona ermişse de Büveyhi hüküm­
darı Adududdevle, askeri birlikleri için paraya çok ihtiyaçları olan
Samanoğullan’na haraç ödemeye razı olmuştu. Ancak bu durum maa­
lesef uzun süre devam etmedi.
c)
Sosyal H ayat:
Gerek Maveraünnehr’de ve gerekse Horasan’da
Samanoğullan
hâkimiyetinin son dönemlerinde meydana gelen önemli bir özellik,
dihkan sınıfının çökmesi olmuştu. Dihkanlann fakirleşmesine sadece
saraydaki köle sisteminin sonucu olarak Türklerln ortaya çıkması de­
ğil, aynı zamanda kırsal bölgelerin çöküşü de sebep olmuştu.
Tahiriler ile karşılaştırıldığında Samanoğullan çok daha merke­
zileşmiş bir hanedandı ve şehirlerin gelişmesiyle birlikte bürokrasi de
gelişmişti. Buhara, Semerkand, özellikle de Nişapur ve Horasan’ın di­
ğer şehirleri çok büyümüş ve gelişmişti. Meselâ, Samanoğulları’nın
son zamanlarında Buhara çölünün çevresinde gelişen şehirler bulu­
nuyordu. Şehrin etrafım çevreliyen surlar, şehri hem çöl kumundan,
hem de göçebelerden koruyordu. Böylece Buhara, etrafındaki şehir­
ler değil, banliyö durumundaki köylerle çevrili bir büyükşehir-met-
ropolis durumuna gelmişti. Ancak hem bu surlar hem de ziraat ihmal
edilmiş ve yerleşik bölgeler kumlarla kaplanmıştı.
IV. (X.) yüzyılın ikinci yansında
dihkanlann ve köylülerin
şe­
hirlere akm ettikleri hem kaynaklar, hem de arkeolojik bulgularla
kanıtlanmıştır. Zamanla dihkan smıfı güç ve nüfuzunu kaybetmiş,
buna karşılık işçi kesimi çoğalmıştı. Hükümet arazileri ya satın alı­
yor ya da vergi almak yerine arazilere el koyuyordu. Böylece arazi
vergileri azalmıştı.
Bu arada arazilerin değerleri de düşmüştü. Bir cami has'tahane,
okul veya benzeri kurumlara bağlı olan ve dini amaçlara hizmet eden
yahut vakıflara ait olan arazilerin artması da durumu değiştirme­
mişti. Bu yüzden arazi gelirleri de epeyce azalmıştı. Hükümetin dai­
ma yeni gelir kaynakları aramasının bir sebebi de buydu. Böylelikle
eski, geleneksel ailelerin yerine tüccarlar ve ordu mensuplarını da
içine alan yeni bir toprak sahipleri smıfı ortaya çıkıyordu. Köylüler
geçmişte olduklarından daha fazla eziliyorlar ve onlar da şehirlere
kaçıyorlardı.

--- Sayfa 70 ---
68
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHÎ
d)
Dini H ayat:
Samanoğullan Nasr b. Ahmed'in İsmaililer ile iyi münasebetler
içinde olduğu dönemler dışında Hanefî mezhebine bağlı idiler. Şafii-
ler de mevcut olmakla birlikte bunların sayısı fazla değildi. Öte yan­
dan özellikle Nasr b. Ahmed’den sonra Şiîler de mevcuttu ve bunlar
kendilerini gizlemekteydiler. Samanoğullan emirleri dinin yayılması
konusundaki faaliyetleri
geliştirdiler ve dinî eserlerin
Arapça’dan
Farsça’ya çevrilmesini desteklediler.
Mansur b. Ahmed zamanında Taberî’nin Kuran tefsiri bir gurup
âlim tarafından Arapça’dan Farsça’ya çevrildi. Bunun yanısıra Fars­
ça’ya başka kitaplar da çevrildi. Samanoğullan zamanında dinî eser­
ler yazan faal kişilerden biri de Ebu’l-Kasım
Semerkandî (öl. 342/
953) idi. Semerkandî din konusunda kendi incelemelerini Farsça’ya
çevirmişti. Samanoğullan hanedanının son dönemlerine kadar ule­
mâ hanedanı destekliyordu. Ancak sonunda onlar da hanedanı des­
teklemekten vazgeçtiler.
e)
Şiir ve Edebiyat•.
Samanoğullarmın ilk dönemlerinden itibaren saraylarda sayısı
artan edipler arasında Rudekî, Samanoğullan emirlerinin buyruğuy­
la Arapça’dan Farsça’ya yalnız dini eserler değil, din dışı eserleri de
çevirmeyi ihmal etmemişti. Vezir Ebû Ali Muhammed Berami, Taberi
Tarihi'nin Farsça’ya çevrilmesi işine 352(963)’de başlamış ve birkaç
yıl içinde çeviri tamamlanmıştı. Aynı şekilde, tıp ve eczacılık ile ilgili
eserler de Farsça’ya çevrilmişti.
Bu arada Buhara saraymdaki kütüphane ünlüydü. Bu kütüpha­
ne, Samanoğullan’mn son dönemlerinde Buhara’da yaşayan genç İbn
Sina'nın eğitimine yardımcı olmuştu. Samanoğullan bürokrasisinde
hizmet gören ve 387 (997) civarında ölen bir başka âlim olan Muham­
med b. Yusuf el-Harezmi de, meydana getirdiği küçük ansiklopedide
başka konuların yanı sıra bürokrasiden de bahsetmişti. Kısacası, ge­
rek Buhara sarayında, gerekse Samanoğullan devleti içindeki diğer
saraylarda âlimlere iyi davranılıyordu. Şairler ve hikayeciler iltifat
görmekteydiler. Bunların en ünlüsü Dakikî idi.
Emir Mansur’un oğlu II. Nuh, şair Ebû Mansur Muhammed b.
Ahmed Dakiki’yi saraya davet ederek kendisinden İslâm öncesi dö­
nemdeki İran’ın tarihi hakkında manzum bir eser yazmasını istemiş­
ti. Ancak Dakiki eserini tamamlayamadı, çünkü 367(977)'de rivayet­
lere göre kendi kölesi tarafından öldürüldü. Dakikî, IV. (X.) yüzyılda

--- Sayfa 71 ---
S A M A N İ L E R
69
eski İran kültür mirasını korumaya çalışan birkaç şair ve hikayeci­
den biriydi. Çünkü İslâm kültürü, Arapça kelimeler ve deyimlerle
yalnız eski Farsça’yı değiştirmekle kalmıyor, aynı zamanda hâlk şair­
leri ve hikayecilerin eserleriyle aktarılan eski İran düşüncesini yeni
idealler ve fikirlerle değiştiriyordu.
Eserine Samanoğulları döneminde başlayan ama Gazneliler za­
manında bitiren Firdevsî, sanıldığı gibi. Yeni Fars Edebiyatını baş­
latan değil, Orta Dönem Fars Edebiyatım kurtaran bir kişidir. Ken­
disinin Arap harfleriyle yazdığı doğrudur, ama zaten Firdevsi’nin ya­
şadığı dönemdeki Farsça'yı, yani kanşık Pehlevî alfabesini kim oku­
yabilirdi ki? İslâm öncesi döneme ait Fars kültürünü koruma konu­
sunda ilgi, Samanoğulları saraylarında başlamıştı ve Firdevsi bu il­
ginin bir sonucu olarak eserler yazan kişidir.
Şehnâme’nin ana konusu belki de İran ile Firdevsî’nin dönemin­
de Türklerin atalarının yurdu olarak bilinen Turan arasındaki çatış­
madır. Ancak bu büyük epik şiir tamamlanmadan önce Türkler İs­
lâmiyet! kabul etmişler ve İslâm toplumunun bir parçası olmuşlar­
dı. Daha önce Samanoğullan’nm gayr-ı müslim Türkler'e karşı dü­
zenledikleri seferlerden bahsedilmişti. Fakat steplere giden alim ve
dervişlerin, Türkleri İslâmiyet’e döndürmelerindeki rolleri, bu askerî
hareketlerden daha fazlaydı.
Kaynaklarda hakkında kısa bilgiler verilen bu tür alimlere örnek
olarak Nişapurlu Ebu’l-Hasan al-Kalamatî ve faaliyetleri vardır. Ken­
disi Emir Abdülmelik döneminde Türkler arasında, belki de Karahan-
lılar arasında (1) faaliyetlerde bulunmuştu. Hiç değilse İsmail döne­
minin sonuna kadar gayri müslim Türklerin Samanoğulları ülkesi­
ne yaptıkları akınlar, Maveraünnehr’de hainlere karşı savaşmak üze­
re bütün Doğu İslâm dünyasından gönüllü gazilerin bir araya gel­
mesine sebep olmuştu.
Bununla
beraber, Türkler’in
müslüman
olmalarından
sonra
artık Orta Asya’da İslâmın hizmetinde savaşacak Türklere gerek kal­
mamıştı. Fakat Anadolu ve Kafkasya’da onlara hâlâ ihtiyaç vardı.
İbn Miskeveyh'in, Büveyhîlerin tarihi ile ilgili olarak 353(964)’te ya­
zılmış eserinde Büveyhî bölgesine Horasan’dan beşbin gazinin geldiği,
355(966)’de ise yine Horasan’dan bu defa yirmibin gazinin Büveyhî
bölgesinden Batı’ya giderek Bizanslılar’a karşı savaşmak için izin is­
tedikleri belirtilmektedir. Bu haydut savaşçıların arasında şüphesiz
birçoğu Türk idi ve bunlar daha sonraki yüzyıllarda Türkler’in Ana­
dolu’ya yaptıkları büyük göçün öncüleri olmuşlardı.
<1)
Sem'ani, el-Ensâb, «el-Kalamallft mad.

--- Sayfa 72 ---
70
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Aslında Tahinlerin ve ilk Samanoğulları’nm
Orta
Asya’daki
Türkler’den korunmak için inşa ettikleri kaleler veya ribatlar gazi­
lerle doluydu IV. (X.) yüzyılda ihtiyaç olmadığından terkedildiler. Nü­
fusun büyük çoğunluğunu hâlâ İranlIlar teşkil ediyordu, ancak Türk-
ler de bu topraklara yerleşerek yerli halkla karışmaya başlamışlardı.
Samanoğullarmdan çok önce göçebelerin çoğu Türk olduğundan ve
bunların yerli halk ile yakın münasebete girmelerinden ötürü asimi­
lasyon süreci hızlanmıştı.
“
SAMANÎLERÎN YIKILIŞI
Samanoğuüan hanedanından bazı kişilerin yeteneksiz yöneticiler
olmalarına rağmen halkın bu hanedana karşı bağlılığının bir süre
daha devam etmesi sebebiyle hanedanın sona ermesi çoğu kişinin um­
duğundan daha geç oldu. Emir Mansur 366(976) yılının yaz mevsi­
minde ölmüş ve ölmeden bir yıl önce vezirlik makamına daha önce
bahsedilen ünlü Ceyhani’nin torunu Ebu Abdullah Ahmed b. Mu-
hammed Ceyhani’yi getirmişti. Fakat yeni vezir kendisinden önce
gelen kişilerin yaptığından daha fazla şeyi pek başaramayacak du­
rumdaydı.
Batıda güçlü Büveyhi hükümdarı Adududdevle, Kirman'ı
Sa-
manoğullarmın boyunduruğundan
kurtarmış, ayrıca Taberistan’da
ve Gurgân’da Samanoğullarmm müttefiki durumundaki
Ziyari hü­
kümdarı Kabûs b. Vuşmgîr'i birçok defa yenmişti. Samanoğulları ba­
tıda kaybettikleri bu topraklan yeniden ele geçirmeye çalışmışlarsa
da Büveyhîleri yenememişlerdi.
II. Nuh b. Mansur tahta geçtiğinde henüz gençti ve kendisine an­
nesiyle Ebu’l-Hüseyn Abdullah b. Ahmed Utbî yardımcı oluyordu. Ho­
rasan, Ebu'l-Hasan Simcurî tarafmdan neredeyse Buhara’dan ayrı o-
larak yönetiliyordu. Yeni vezir yüzüne karşı onu pohpohluyor, öte
yandan gizlice onun görevinden alınması için çalışıyordu. 982’de ve­
zir onun yerine Utbî’nin babasının bir kölesi olan ve vezire bağlı Taş
adında bir Türk komutanı getirdi. Ebu'l-Hasan, Tus ve Herat'ın gü­
neyinde Kuhistan’daki topraklarına dönmek zorunda kaldı.
Bunun üzerine Samanoğulları devletinin sürekli tek ordusu olan
Horasan ordusu 372(982) yılı sonlarına doğru Büveyhîlere karşı se­
fere çıktı.
Başlangıçta zafer kazandıysa da sonuçta
Büveyhiler ta­
rafından kesin bir yenilgiye uğratıldı. Adududdevle ölmemiş olsaydı,
Büveyhi ordusu Horasan’ı işgal edecekti. Utbi orduyu yeniden düzen­
lemeye fırsat bulamadı,, çünkü Ebu'l-Hasan Simcuri ve mabeyincisi
Faik’in adamları tarafından öldürüldü. Vezir Utbî'nin ölüm haberinin

--- Sayfa 73 ---
S A M A N İ L E R
71
duyulmasından sonra Buhara'da ortaya çıkan bir ayaklanma üzeri­
ne şehirde düzeni yeniden sağlamak amacıyla emir, Horasan valisi
kumandan Taş’ı Buhara’ya çağırdı.
Taş, Buhara’ya gelerek Ebu’l-Hasan, oğlu Ebü Ali ile onlara des­
tek olan Faik’le savaşmaya hazırlandı. Fakat gelecekte bu durumun
kendisine problem yaratacağını düşünerek muhalifleriyle barış yap­
tı. Taş bu arada Faik’in Belh’i, Ebû Ali’nin ise Herat’ı yönetmesi ko­
nusunda emiri ikna etti. Ebu’l-Hasan Kuhistan a, Taş ise Nişapur’a
döndü. Fakat bu bir hataydı. Çünkü yeni vezir Muhammed b. Üzeyr,
Utbî’nin, dolayısiyle de Taş’ın düşmanıydı. Üzeyr çok geçmeden emi­
ri, Taş’ın Horasan valiliğinden alınarak yerine Ebu'l-Hasan Simcuri’-
nin geçirilmesi konusunda ikna etmişti.
Taş derhal
Büveyhılerden
yardım istedi. Ancak onların yardımına rağmen, 377(987)'nin sonun­
da Simcuri ve Faik’e yenildi. Bunun üzerine Gurgân'a kaçtı ve ertesi
yıl orada öldü.
Ondan kısa bir süre sonra Ebu'l-Hasan Simcuri de ölmüş ve ye­
rine oğlu Horasan valisi olmuştu. Simcuri'nin oğlu kendisinden önce­
ki valilerden çok daha güçlü durumdaydı. Bu arada Ebû Ali ile Falk'-
in çatışması sonucunda 380(990) yılında Faik yenilgiye uğradı. Geri
çekilen Faik bu defa da Buhara’yı ele geçirmek istediyse de yine ye­
nildi. Onu yenilgiye uğratan kişi ise emir Nuh'un hizmetinde Bektü-
zün adlı bir Türk komutan idi. Faik bunun üzerine Belh’e dönmek
zorunda kaldı ve burada Buhara yönetimi tarafından kendisine karşı
bir hareket düzenleyen Samanoğullan yönetimine bağlı kişilere kar­
şı kendini koruyabildi. Ancak Karahanlı Türklerinin Samanoğullan
ülkesinin iç kesimlerine kadar ilerlemeleri
yüzünden
Mâvemâün-
nehr'i tehdit eden yeni bir olay meydana gelmişti.
Karahanlı hanedam Samanoğullan bölgesine girmeden yıllar ön­
ce Isficâb’m kuzeyinde Balasagun ve Kaşgar’da hâkimiyetini güçlen­
dirmişti. 370(980) yılında Isficab’ı almışlar, ondan önce belki de 366
(976) tarihinde ise Zerefşan vadisinin üst kısımlarında Samanoğulla-
rma ait gümüş madenlerini ele geçirmişlerdi.
Ancak
Karahanlılar,
Samanoğullan’nın hâkimiyetinden zaten çıkmış olan ve Samanoğul-
lan’nın muhtar Türk valilikleri tarafmdan yönetilen küçük prenslik­
leri daha banşçı bir şekilde ele geçirmişlerdi..
991 yılının sonunda Karahanlı hükümdarı Buğra Han, Saman-
oğulları ülkesine doğru ilerlemiş ve Emir Nuh b. Mansur’un ona kar­
şı gönderdiği öncü ordu tamamen yenilgiye uğramıştı. Bunun üzeri­
ne Nuh, Faik’i affederek onu Semerkand valisi yapmış ve ülkesini iş­
gal eden kuvvetlere karşı savaşması için ona bol para vermişti. Hâ­

--- Sayfa 74 ---
72
doğuşları günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
diselerin bundan sonraki gelişmesi pek fazla bilinmemektedir. Fakat
Faik bir süre Karahanlı ordusuyla savaştıktan sonra Buğra Han'a
teslim olmuştu. Buğra Han da Buhara’ya doğru ilerlemekteydi. Bunu
duyan Nuh kaçmak zorunda kaldı.
382(992) yılı bahar mevsiminin sonlarına doğru Karahanlı hü­
kümdarı Samanoğulları'nın başkentine girdi. Bazı kaynaklarda, me­
selâ Utbi’nin Kitabu’l-Yemini adlı eserinde Faik’in Buğra Han’ı Sa-
manoğullan ülkesini işgal etmek üzere davet ettiği kaydedilmekte­
dir. Daha sonraki tarihçiler, bu arada
Mirhand ise Samanoğulları
devletini kendisi ve Buğra Han ile birlikte paylaşmak isteyen Ebû
Ali’nin, Buğra Han’ı Samanoğulları ülkesini işgal etmek üzere davet
ettiğini öne sürmektedirler. Ne derece doğru olduğu belli olmayan
Karahanlıların ülkeye davet edilmesiyle ilgili bu tür rivayetlere ba­
kılırsa, Samanoğulları ülkesinde birçok kişi ülkeye yeni bir gücün gir­
diğini görmekten dolayı mutsuz değildi.
Rivayetler ne olursa olsun, sonuçta Buğra Han, Faik’i yeniden
Belh’e tâyin etti ve başkentten ayrıldı. Bunun üzerine Nuh, Nişapur’-
da bulunan Ebû Ali'ye bir mektup yazarak kaybettiği tahtım yeniden
ele geçirmek için onun yardımını istedi. Ebû Ali başlangıçta bu teklifi
reddettiyse de, sonradan teklif üzerinde düşünmeye başladı. Ama o-
nun yardımına ihtiyaç kalmamıştı, çünkü Buğra Han, Buhara şeh­
rinde hastalanarak şehri terketmiş ve kuzeye gitmek üzere
Semer-
kand'dan ayrıldıktan sonra yolda ölmüştü. Daha sonra yaz mevsimin­
de Nuh, Buhara’ya döndü ve Karahanlıların şehirdeki temsilcilerini
kolayca yendi.
Faik de Buhara’yı ele geçirmeye çalışmış, -ancak yenilmişti. Bu
defa da önceleri düşmanı olan Ebû Ali’ye sığınmıştı. İki âsi Samano-
ğullan hâkimiyetine son vermeye karar verdiler. Fakat Emir Nuh,
Gazne'de Alp-Tegin’den sonra başa geçen Sebük-Tegin’den yardım is­
tedi. Ayrıca Harezmîler ve kendisine bağlı diğer bölgelerden de yar­
dım istedi. Sebük-Tegin’in de desteğiyle Receb 384 (Ağustos 994)'te
Horasan’da yapılan savaşta âsiler tamamen yenilgiye uğratıldılar. Bu­
nun üzerine Gurgân’a kaçan Ebû Ali ve Faik yeni kuvvetler topladı­
lar. Nuh ise Sebük-Tegin ve oğlu Mahmud'u yeni pâyelerle mükâfat­
landırdı. Horasan valiliğine de Ebû Ali yerine Mahmud’u getirdi.
Ertesi yıl iki âsi tekrar geri dönerek Mahmud’u Nişapur'dan çık­
maya zorladılar. Ancak Sebük-Tegin’in de kendisine katılmasıyla Tus
yakınlarında yapılan savaşta Mahmud, Ebû Ali ve Faik’l tekrar yenil­
giye uğrattı. Mağluplar kuzeye kaçmak durumunda kaldılar. Nuh'un
kendisini affetmemesi üzerine Faik,
sonunda
Karahanlı
bölgesine

--- Sayfa 75 ---
S A M A N İ L E R
73
gitti. Affa uğrayan Ebû Ali ise Harezm’e gönderildiyse de orada Ha-
rezmşah tarafından hapse atıldı. Kuzey Harezm’de Şah ile Ebû Ali,
Gurgan emiri tarafından ele geçirildi. Ebû Ali Buhara'ya gönderildi.
Bir süre sonra Emir Nuh, onu 306 (996)'da Sebük-Tegin’e gönderdi.
Ebû Ali daha sonra Gazne’de öldürüldü.
Faik, Buğra Han’ın halefi Nasr Han ile Nuh ve Sebük-Tegin'e
saldırmak üzere bir işbirliğine girdiyse de Karahanlılar barış yaptı­
lar. Bu barıştan sonra Faik, Nuh tarafından affedildi, hatta Semer-
kand valisi yapıldı. Artık durum normale dönmüştü. Fakat ülkenin
sınırları küçülmüş ve Zerefşan vadisinden ibaret kalmıştı. Harezm'in
Samanoğullarma bağlılığı ise sözde bir bağlılık şeklindeydi. Horasan
ve Amu Derya nehrinin güneyindeki ülkelerin hiçbiri Samanoğulları-
na bağlı değillerdi. Birçok bölgelerde Samanoğullan yerine Gazneli-
lere bağlılık artmıştı. 387 (997) ’de hem Nuh hem de Sebük-Tegin öl­
düklerinde, geride çok farklı halefler bırakmışlardı.
Nuh’un oğlu II. Ebu'l-Haris Mansur, güçlü yardımcılarını kont­
rol edemeyecek kadar genç yaştaydı. Âsilerden biri Nasr Han’dan yar­
dım isteyince Karahanlılar gelmişler, ancak âsiyi tevkif etmişler; Han
ile iyi dost olan Faik’i ise küçük bir kuvvetle Buhara’ya göndermiş­
lerdi. Falk’e güvenmeyen II. Mansur kaçmışsa da daha sonra Buha­
ra’ya dönmesi konusunda iknâ edilmişti. Ama iktidar Faik'in elindey­
di. Sebük-Tegin’in ölümünden sonra hâdiselerin seyri yine Samano-
ğullan'nın meseleye el atmasmı gerektirmişti. II. Mansur, daha ön­
ce bahsedilen komutan Bektüzün’ü Horasan valisi olarak Nişapur’a
gönderdi.
Asıl iktidarı elinde tutan, ancak Bektüzün'ün iktidarım elinden
alacağından korkan Faik Kuhistan’ın yeni hükümdarı Ebu’l-Kasım
Simcuri'yi Bektüzün’e saldırması için ikna etti. 388 (998) yılı ilkba­
harında yapılan mücadele sonunda Bektüzün galip geldi Bektüzün,
Ebu’l-Kasım ile barış yaptı ve Buhara’ya döndü. Bektüzün ile Faik
dost olmasalar da yeni bir tehdit unsuru oluşturan
Gazneli
Mah-
mud’a karşı güçlerini birleştirdiler. Gazneli Mahmud, kardeşi İsmail
ve diğerlerini bastırdıktan sonra ülkesinde en güçlü kişi durumuna
gelmişti. Mahmud yine bütün Horasan'ın valisi olmak istiyordu. Faik
ile Bektüzün ise emir II. Mansur’un kendilerine ihanet ederek Mah-
mud’u Horasan valisi yapacağmdan endişe ediyorlardı. Bu sebeple
Safer 389 (Şubat 999)’da Mansur’u tahttan indirip yerine onun kü­
çük kardeşi Ebu’l-Fevâris Abdülmelik’i geçirdiler.
Bu durumu fırsat bilen Mahmud, tahttan indirilen emirin öcünü
almak üzere Nişapur’a doğru harekete geçti. Fakat Ebu’l-Kasım Sim-
curî ile birlikte hareket eden Bektüzün ve Faik’in kendisinden bel­

--- Sayfa 76 ---
74
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
ki de daha güçlü olduklarına inanarak onlarla 389 (999) ilkbaharı­
nın başında barış yaptı. Ancak Belh ve Heıat, Mahmud’un hâkimiye­
ti altındaydı. Buna rağmen, Mahmud’a güvenmeyen rakipleri onun
birliklerine saldırdılar. Ancak Mahmud’u yenemediler. Bu durumda
yeniden savaşa girildi.
Bu defa
Merv yakınlarında yapılan savaşta
Mahmud rakiplerini kesin bir yenilgiye uğrattı. Artık Mahmud, Amu
Derya Maveraünnehr’in güneyindeki bütün bölgeleri hakimiyeti al­
tına almıştı. Hatta Çaganiyan ve nehrin kuzeyindeki diğer ülkeler de
una tâbi olmuşlardı. Mahmud, kardeşi Nasr’ı Horasan valisi yaptı.
Böylelikle Maveraünnehr’in
güneyinde iktidar,
Samanoğullarmdan
Gaznelilere geçmiş oldu.
Bu olaylardan sonra Samanoğulları emiri Abdülmelik, önce Fa­
ik ile, daha sonra da Bektüzün ile birleşerek Buhara'da Mahmud’a
karşı girişecekleri bir sefer için destek aramaya başladılar. Ancak
Karahanlı hükümdarı Nasr, Samanoğulları devletine son vermek üze­
reyken Faik öldü. Samanoğulları emiri ise halkı işgalci güçlere karşı
ayaklanmaya çağırdıysa da bunda başarılı olamadı. Halk, özellikle di­
ni liderlerinin kendilerini, Karahanhların da kendileri gibi iyi Müs-
lümanlar oldukları, bu yüzden de onlara karşı savaşmaya lüzum kal­
madığı konusunda ikna etmeleri sebebiyle Samanoğulları emirlerine
uymaktan vazgeçti.
Karahanhlar başkente girdiklerinde hiçbir direniş İle karşılaş­
madılar. Bektüzün teslim oldu. Abdülmelik ise hapse atıldı. Böylece
gyrı müslim Türklerin
yapamadığını
müslüman
Türkler başardı­
lar. Çünkü Karahanhlar Samanoğulları hanedanına ve İranlIların
hakimiyetine son verdiler. Artık Orta Asya’nın hakimi Türkler idi.
Samanoğulları ile ilgili duygulu bir hikâye vardır: Mansur b.
Nuh ve Abdülmelik’in genç kardeşlerinden İsmail adlı biri, Karahan-
lılann kendilerini attığı hapishaneden kaçarak Harezm'e gelmiş ve
orada Samanoğulları'nm davası uğruna taraftar toplamıştı. Munta-
sır ya da «Galip» adini alan İsmail başlangıçta, Karahanlıları Buhara’-
dan daha sonra da Semerkand’dan çıkarmayı başarmıştı. Fakat daha
sonra Karahanhların asıl ordusunun kendisine karşı harekete geçme­
si üzerine Muntasır elde ettiği zaferlerden vazgeçerek Horasan'a kaç­
mıştı.
Bununla birlikte yine de Mahmud’un kardeşi Nasr'ı Nişapur’dan
çıkarmayı başarmıştı. Fakat Mahmud'un ordusunun yaklaşması üze­
rine herşeyden vazgeçmek zorunda kalmıştı. 394 (1003)'te Muntasır,
Maveraünnehr’e dönerek bu defa Zerefşati vadisine sızan yeni bir
güç olan Oğuz Türklerinden yardım istemişti. Göçebe Türklerin gü­

--- Sayfa 77 ---
S A M A N İ L E R
75
cü — daha sonra Selçuklular döneminde belli olmuştu— Karahanlı-
larla yapılan birkaç savaştan sonra başkanları Nasr dahil bütün Ka-
rahanlılan yendikleri zaman açığa çıkmıştı. Ancak Muntasır o sırada
bu göçebe Türklere güvenemediğinden onlardan ayrılarak Horasan’a
gitti.
Gazneli Mahmud ile uzlaşma ve onu Samanoğulları yönetimine
karşı yakınlaştırma ile ilgili bütün çabalar sonuçsuz kaldı. Bu yüzden
Muntasır, Zerefşan vadisine döndü ve orada Oğuzlar dahil çeşitli gu­
ruplardan destek sağladı. Receb 394 (Mayıs 1004)'te Karahanlıları
yendi. Ama ondan sonraki savaşta Oğuzların kendisini terketmeleri
üzerine ordusu dağıldı. Muntasır yeniden Horasan'a gitti. Aynı yılın
sonunda tekrar şansını denedi ve kendisini takip eden birkaç kişiyle
beraber Maveraünnehr’i geçerek davası için savaşacak kişileri topla­
maya çalıştı. Bu defa Karahanlılar daha hazırlıklıydılar ve yapılan
savaşta Muntasır canını güçlükle kurtarabildi. Merv yakınlarında bir
Arap kabilesine sığman Muntasır, 395 (1005)'te bu kabilenin şefi ta­
rafından öldürüldü. Bu suretle Samanoğullarının yeniden güçlü hâ­
le gelmeleri için yapılan girişimler de son buldu.
Samanoğulları soyundan gelenler Buhara çölünde yaşamaya de­
vam ettiler. Bunlar orada yaşayan halk tarafmdan iyi karşılanıyor,
başa geçen hükümetler de kendilerine iyi muamele ediyorlardı. Orta
Asya'da Samanoğullarının hâtırası, yalnız buradaki son İran hane­
danı olarak değil, aynı zamanda bölgeyi tek bir idare altında birleş­
tiren ve eski İran mirasım yok olmaktan kurtaran bir hanedan ola­
rak uzun yıllar yaşamaya devam etti.
Bir zamanlar Sasaniler ve onların ülkelerinin kurucusu Ardeşir
hakkında ortaya çıkan mistik rivayetler, Samanoğulları hanedanı ve
onun kurucusu İsmail için de oluştu. Gerçekten Samanoğulları bir­
çok bakımlardan Sasaniler ile kıyaslanabildi. Sanki İran birliği ve
kültürü İran’da değil de Orta Asya’da başarılmış gibi, Maveraünnehr’-
de Samanoğullannın tek bir devlet içinde çok çeşitli unsurları bira-
raya getirmeleri, birçok kişiye mucize gibi görünmekteydi. Üstelik bu
birlik İslâmiyete dayanıyordu ve Samahoğullan eski İran kültürünün
nasıl İslâmiyetle uyuşabileceğini göstermişlerdi. Samanoğullarının İs­
lâm dünyasına ve şüphesiz İran'a yaptıkları en büyük katkı işte budur.

--- Sayfa 79 ---
Hanıdâniler, Tağlib kabilesine mensup olup IV. (X .) asırda Abba­
si hilâfetinin zayıflamasıyla Mezopotamya ve el-Cezîre’de iki küçük
devlet kurmuşlardır. Bu ailenin en şöhretli temsilcisi Halep emiri Sey-
fuddevle idi.
Hamdâniler, Adi b. Usame b. Tağlib’den intikal ettiklerinden ken­
dilerine Tağlibîler veya Adeviler de denir (1). Esas itibariyle bu aile,
el-Cezîre’nin doğu mıntıkasındaki Berkaîd'den neş'et etmiştir(2).
A — İLK HAMDANİLER
Hakkında tarihi kaynaklarda bilgi bulunan bu ailenin ilk ferdi
254(868) yılında el-Cezire Haricîlerine karşı yapılan savaşa, öteki Tağ-
libîlerle birlikte iştirak eden Hamdan b. Hamdûn el-Hâris’tir. Mama­
fih 266(879)’dan itibaren bu aile hakkında tarihi malumat mevcut o-
lup, özellikle 272(885)’de eş-Şarî lâkabıyla tanınan Haricilerin liderle­
rine karşı yaptıkları mücadeleye dair bilgiler kayda değer.
279(892)’da el-Mûtezid hilâfete geçip el-Ceziıe’de otoritesini yeni­
den tesis etmeye karar verdiğinde, Hamdân b. Hamdûn, başta Mar­
din olmak üzere Dicle’nin sol sahilinde Ardumuşt gibi o mıntıkalarda
bazı yerleri elinde tutuyordu. 282(895)’de halife, Hamdân’ın terket-
ıııiş olduğu Mardin’i teslim aldı ve müteakiben de ordusu Ardumuşt’u
zaptetti. Babasının lirarı esnasında Ardumuşt kalesini korumak üzere
bırakılmış olan Hamdân'ın oğlu Hüseyin, bizzat halife taratma geç­
mek suretiyle, halifenin kuvvetlerine teslim oldu. Dicle’nin iki yaka­
sında vukubulan müthiş bir takip sonunda Hamdân, Musul yakınla­
rında halifeye teslim oldu ve hapsedildi (3).
Halife tarafına geçmiş olan Hamdan’ın oğlu Hüseyin, Haricilerle
ve onların lideri Harun eş-Şarî ile mücadelesinde halifeye çok yardım
(1)
M. Canard. Hlstolre dc la Dynastie dcs H'anıdaııldes dc Jazirc el de
Syrle, I. Cezayir, 1951, 287-288
(2)
M Canard, Aynı eser, 105
(3)
M. Canaıd. Aynı eser, 301-302; İbnil'l-Mu'tez, Apud Lang, Mu'tazıd
als Prlns und Regent. ZDMG, XLI, 248

--- Sayfa 80 ---
78
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
etti. Onun sayesinde Harun yakalanmıştı. Kendisine minnettar kalan
halife, babasmı affederek Hüseyin’i mükafatlandırdı ve câize olarak
Tağlib kabilesinin birçok ferdinin katıldığı bir süvari birliğinin komu­
tasını verdi. Hüseyin, 283(896)’de Cibâl’de Bekr b. Abdülaziz b. Ebi
Dulef’e karşı yapılan savaşa ve Karmatîler aleyhindeki keşif faaliyet­
lerine katıldı.
el-Muktefi’nin hilâfeti esnasmda, 291(903)’de
Sdhibu Divanü’l-
Ceyş Muhammed b. Süleyman'ın talimatı gereği Suriye’de hüküm sü­
ren Sâhibu’l-Hâl’e galebe çalmak üzere vazifelendirildi ve adı geçen
Sâhibu’l-Hâl yakalandı. O, aynı zamanda Muhammed b. Süleyman’ın
geniş çaplı askeri harekâtına iştirak ederek, 292(904)’de Mısır’ı son
Tolunoğlu hükümdarından aldı. Ancak ele geçirilen bu ülkenin askerî
valiliğini kabule yanaşmadı. 295(907) yılında Suriye'de bir kez daha
Karmatilerle çarpıştı. İbn Mutezz’i tahta geçirmek maksadıyla
296
(908) yılının Aralık ayında vukubulan fesad tertibine iştirak etmekle
beraber, bu hareketin başarıya ulaşamaması neticesinde kaçtı.
Bunun üzerine kardeşi Ebu’l-Heyca Abdullah b. Hamdan, onu ta-
Kibe memur edildi, fakat ona yetişemedi. Hüseyin, sonunda kardeşi
İbrahim’in tavassutuyla eman diledi ve bu arzusu kabul edildi. Hatta
o, Cibâl’deki Kum ve Kâşan’m valiliğine tayin edildi. Çok geçmeden
Bağdat’a dönerek, 298(910) yılında Diyâr-ı Rebia valiliğini elde etti.
Ancak vezir Ali b. İsa ile arası açılınca isyan etti ve 303(916)’de Mûnis
el-Hadım tarafından yakalandı. Önce hapsedilen Hüseyin, kesin olma­
makla beraber, önceden Şiâ'ya meyli olduğunu açıklamış olmasından
dolayı hapisteyken iştirak ettiği söylenilen gizli bir Şiî fesat tertibinin
neticesinde 306(918) yılında idam edildi(l).
Hüseyin’in kardeşleri Abdullah Ebu’l-Heycâ, İbrahim, Davud
ve
Said, halifeye bağlı kalmışlardı. Bu kardeşlerin ilki olan
Abdullah
Ebu’l-Heycâ, 293(905) tarihinde Musul valiliğine tayin edilmiştir. O,
mezkur bölgenin halkım itaat altına almış ve rivayet edildiğine göre,
297 (909)'de kardeşi Hüseyin’e karşı bir harekâtı idare etmişti. Ancak
301(9l3)’de, bilinmeyen sebeplerden dolayı vazifesinden
azledilmesi
üzerine baş kaldırdı; fakat Mûnis el-Hâdım'a teslim olunca affedilerek,
302(914) yılında tekrar Musul valiliğine atandı.
Kardeşi Hüseyin'in 303(915) yılındaki isyanı sırasında o, su-i zan
altındaydı ve kardeşi İbrahim'le birlikte bir müddet hapsedilmişti. Çok
geçmeden ona tekrar ordu komutanlığı payesi verildi ve Mûnis’ln em­
rinde, 307(919)’de isyan eden Azerbaycan valisi Sacoğullarından Yu-
(1)
M. Canard. Aynı eser, 301-331, 338-39

--- Sayfa 81 ---
H A M D A N Î L E R
76
sut b. Ebî’s-Sac’a karşı mücadele etti. Kardeşi İbrahim, 307(919) yılın­
da Diyar-ı Hebîa valiliğine tayin edildi ve müteakip yıl vefat edince
yerine kardeşi Davud geçti. Ebu’l-Heyca
Abdullah ise, 308(920)’de
Tarik-ı Horasan ve Dinever valiliğine, 313(925)'de de yeniden Dicle’­
nin sol tarafındaki Bâzebda ve Kerda’mn kısa bir müddet sonra bağ­
landığı, Musul valiliğine atandı.
Ebu'l-Heyca, ölüm tarihi olan 317(929) yılına kadar bu mıntıka­
ları elinde tuttu. Ebu’l-Heyca, hilâfet tarihinde, istikbalde Nasıruddev-
lc unvanını alacak olan oğlu el-Hasan'ı naip olarak bıraktığı Musul'dan
ayrılmasına sebep olan çok önemli siyasî ve askeri vazifeler ifa etmiş­
tir. 311(923)’de hac yolunun güvenliğini temin etmekle görevlendiril­
di. Dönüşünde Karmatî Ebû Tahir Süleyman'ın saldırısına uğrayıp e-
sir edildi; fakat 312(924)'de serbest bırakıldı.
315(927)'de Fırat üzerinde bulunan el-Anbar yakınındaki Aynu’t-
Temr’e varan Karmatiler Bağdat için ciddi tehlike olmuşlardı. Kar­
deşleri Süleyman, Said ve Nasr ile birlikte Ebu’l-Heyca, Karmatîleri
durdurmak için gönderilen orduda vazife aldılar. Bir rivayete göre, or­
du komutanını, Nehr Zubare üzerindeki köprünün tahrib edilmesi için
ikna eden Ebu’l-Heyca’nın insiyatifi sayesinde Bağdat kurtulmuş ve
Karmatiler dikkatlerini başka yönlere çevirmeye mecbur bırakılmıştı.
Mamafih Halife el-Muktedir’in dayısının oğlu olan Harun b. Ga-
rib Hamdan! lerie dostça geçinen ordu baş komutanı Mûnis el-Hadım’-
ın mevkiini ele geçirmek için hırslı idi. Cibâl valiliğini ele geçirerek,
Ebu’l-Heyca’yı Dinever valiliğinden azletti. Bunun üzerine Ebu’l-Hey-
ca, askeriyle Bağdat’a vardı. 317(929) yılının başlarında el-Muktedir’in
hal’edip kardeşi Muhammed el-Kahir’in hilafete getirilmesi için yapı­
lan hükümet darbesine iştirak etti. Bağdat şahnesi Mazük İle sıkı iş­
birliği yaparak, bu gizli ittifakta çok önemli rol oynadı. el-Kahir’i sa­
raya yerleştiren ve el-Muktedir’in tahttan feragatini sağlayan o idi.
Bu hadiseler olurken o, kendi şahsi menfaatlerini göz önünde bu­
lundurarak, çok daha büyük bir bölgenin valiliğinin kendisine veril­
mesini sağladı. Fakat bu esnada mukabil bir İsyan vuku buldu. Yeni
halife saraymda kuşatıldı ve Ebu’l-Heyca,
sonuna kadar el-Kahir’i
kahramanca savunarak öldü. Tahta tekrar geçen el-Muktedir, Ebu'l-
Heyca'nın ölümünden büyük üzüntü duydu.
Bu devrede Ebu’l-Heyca, Hamdan! ailesinin en dikkate değer fer­
di idi. Onun mümtaz şecaati ve âlicenaplığı ile samimi ve hür vicdanı
daima hürmet telkin etmiş ve cihanşümul bir takdire mazhar olmuş­
tur. Bununla beraber o, aynı zamanda devrinin müstakil beylerinin
hâkim karakteri olan ve ölümünü hazırlayan entrikacı bir ruha da sa-

--- Sayfa 82 ---
80
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
hipti. Ebû Firâs, kasidesinde ona mühim bir yer vermekte ve kahredici
kılıç darbelerini övmektedir. Hüseyin de muhtemelen bu ailenin bütün
lertleri gibi o da Şiî itikadındaydı. Ancak bu itikadın tezahürlerini net
olarak Seyfüddevle’de görüyoruz. İbn Havkal, Kûfe’de Hz. Ali’nin tür­
besini Ebu’l-Heyca’nın tamir ettirdiğini zikreder(l).
Hamdanîler sülâlesinin en çok şöhret bulan üyeleri Ebü’l-Heyca’-
mn iki oğludur. Babalarının itibarına tevarüs ederek, onun siyasi ha­
yatım örnek almışlar ve daha sonra hâkim olacakları Musul ve Halep
emirliklerini yeniden tesis etmişlerdi. Bununla beraber, Musul emirli­
ğinin ve Hamdanilerin. saltanatının gerçek kurucusu olarak Ebu’l-Hey-
ca düşünülebilir.
B — MUSUL HAMDANÎ EMİRLİĞİ
Ebu’l-Heyca’nın oğlu ve daha sonra Nasıruddevle unvanını ala­
cak olan el-Hasan b. Abdullah b. Hamdan, başlangıçta Musul emiri
olmakta bir hayli zorluklarla karşılaştı. Babasınm vefatında
ancak
Dicle’nin sol sahilinde sahip olduğu toprakların bir kısmını elde etti;
Musul’a sahip olma isteği ise reddedildi. Orasını her ne kadar 318
(930)’da yeniden ele geçirdiyse de, kendisine sadece Diyaı-ı Rebîa’nın
batı kısmını bırakmış olan amcaları Nasr ve Said’in entrikaları sonu­
cunda Musul’u tekrar kaybetti.
322(934) yılında el-Hasan, bir kez daha Musul ve Diyar-ı Rebia’-
nın hâkimi olduysa da, Bağdat’ta aleyhinde entrikalar çeviren amcası
Said tarafmdan tardedildi. Bunun üzerine el-Hasan, çok feci bir cina­
yet tertibiyle ondan kurtuldu; fakat Musul, vezir İbn Mukle’nin ordu­
su tarafmdan işgal edildi. Ermeniye’ye iltica etmiş olan el-Hasan, ora­
dan bu şehri tekrar zaptetme faaliyetine girişti. Gerek halifenin ve ge­
rekse bu askerî harekâtta halifenin tarafını tutmuş olan Tağiibilerin
ezeli rakibi Benû Habîb kabilesinin Musul’daki komutanlarını mağlup
etti.
324(935) yılının başlangıcında Halife eı-Radi, onu Musul’un ve el-
Cezire’nin üç vilayetinin yani Diyar-ı Rebia, Diyar-ı Mudar ve Diyar-ı
Bekr’in valiliğine tayin etti. Bununla beraber o, daha sonra Seyfüd-
devle ünvanını alacak olan kardeşi Ali’nin yardımıyla, Diyar-ı Bekr’i
eski bir müttefiki olan bir Deylemî’den, Diyar-ı Mudar’ı da Kays aşi­
retleriyle halifenin komutanlarından geri almak için mücadele etmek
zorunda kaldı. 325(936) yılında el-Cezîre’nin tamamının hâkimi oldu
ve bundan böyle ihtiraslarının dizginlerini salıverebilirdi.
Halife er-Radî’yi, iktidarı bir Emirü’l-Umerâ’ya terketmeye zor­
layan hilâfet merkezindeki siyasi buhran, hilâfet makamının bütün
(1)
M. Canard. Aynı eser, 341-376

--- Sayfa 83 ---
H A M D A N İ L E R
81
namzetleri arasındaki rekabeti artırdı. Çok zengin bir bölgeye hâkim
olmanın kendisine verdiği güçle Haşan, hilâfet makamında söz sahibi
almaya göz dikince, kendisinin Musul hâkimiyetine son vermek iste­
yip muvaffak olamayan Emirü'l-Umerâ Beckem’le mücadeleye girişti.
Bir ara Haşan, eski Emirü’l-Umerâ İbn Râik ile Basralı muhteris Ah-
med el-Beridi tarafından tehdid edilmiş olan Halife el-Muttaki'ye des­
tek sağladı.
Fakat o sırada İbn Râik öldürülmüş olduğundan halifeyi hilâfet
merkezine getirmiş olan Haşan, 330(942) yılında Bağdat’ta onun ma­
kamını elde etti. Haşan, başlangıçta Nasıruddevle
unvanını almıştı.
Öte yandan amcazadesi Hüseyin b. Said b. Hamdan ile birlikte ona
yardımda bulunmuş olan kardeşi Ali, Seyfuddevle unvanını elde etti.
Nasıruddevle, kudretini kaybetmiş Abbasi Devletini bir yıl kadar idare
ettiyse de, kendisine karşı baş kaldırmış olan komutanlarından Türk
Tüzün’e mevkiini terkederek Musul’a döndü.
Halife el-Muttaki'nin Türk Tüzün'le arası açılınca Hamdani Na-
sıruddevle’nin himayesine girdi. Tüzün’e mağlup olan Nâsıruddevle,
Suriye'yi hakimiyetinde tutan Mısırlı İhşidilerin himayesini elde etme­
ye çalışan halifeyi terkederek, Bağdat’a döndü. O zaman Nasıruddevle,
332(944) yılında Tüzün'le, el-Cezire valiliğinin ona verileceğini garan­
ti eden bir antlaşma yaptı. Daha sonra Büveyhi Muizzuddevle’nin 334
(946) 'de Bağdat’ı zaptetmesi üzerine, ona başarısızca karşı koydu ve
335(947)'de de onunla anlaştı. Böylece elinde tuttuğu yerlerde hâki­
miyetini sağlamlaştırdı ve hatta kendi askerlerinin baş kaldırması sı­
rasında Büveyhîlerden yardım gördü.
Ancak Büveyhiler tarafından temsil edilmekte olan merkezi hü­
kümete karşı yerine getirilmesini istediği mali külfetlerin, Hamdani-
ler tarafmdan reddedilmesi yüzünden aralarında biri 337(948)'de‘ di­
ğeri 347(958)’de olmak üzere iki defa ihtilaf çıktı. 347(958) yılında
Nasıruddevle, kardeşine tabi olması hükmünü ihtiva eden bir antlaş­
manın Muizzuddevle ile arasında imzalanmasına kadar, Halep emiri
olan kardeşi İbrahim’in yanma sığındı.
Böylece Nasıruddevle, bir kez daha Muizzuddevle tarafından Mu­
sul'dan uzaklaştırıldı; ancak aynı sebeplerden dolayı 353(964) yılında
oğullanyle birlikte oraya muzafferane bir şekilde dönmeye muvaffak
oldu. Bundan böyle Muizzuddevle, sadece kendi şahsi politikasını ta­
kibe başlamış olan Nasıruddevle’nin büyük oğlu Ebû Tağlib ile uğra­
şacaktı.
353(964) yılı, artık yaşlanmış ve oğullarıyla ihtilaf hâlinde olan
Nasıruddevle’nin kudretinin düşüşünü haber verir. Nitekim o, oğulları
tslâm Tarihi. C. 7. F.:
6

--- Sayfa 84 ---
82
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
tarafından hal’edilerek, 356(967)’da Ardumuşt’ta gözaltında tutulmuş
ve 358(969) yılında orada ölmüştür.
Nasıruddevle’nin hâkimiyeti, Diyar-ı Rebia’yı aşarak Musul'a, Dic­
le'nin sol sahilindeki mıntıkalara ve Diyar-ı Mudar'm Rahba kasabası­
na uzanıyordu. Daha sonra görüleceği üzere o, Diyar-ı Bekr’i, aynı
zamanda Diyar-ı Mudar’m büyük bir kısmını elinde tutan kardeşi Sey-
fuddevle’ye terketmiştl. Saltanatının başiannda Nasıruddevle, hâkimi­
yetini Azerbaycan’a kadar genişletmek maksadıyla biri 324 (935)'de ve
diğeri 333 (944)'de olmak üzere iki başarısız teşebbüste bulundu. Mu­
sul’u terketmek zorunda kaldığı 323(935) yılında Ermeniye’ye girişi
geçiciydi. Seyfuddevle’nin başardığı gibi, hâkimiyetinin orada tanınıp
tanınmadığı şüphelidir. Bizans harbinde Nasıruddevle, çok önemsiz bir
rol oynamıştır (1).
Nasıruddevle’nin yerine tahta oğlu Fazlullah Ebü Tağlib el-Ga-
zanfer geçti. Ebü Tağlib’in önce, yalnız başına Nasıruddevle’nin hal'i-
ne karşı muhalefet etmiş olan ve Diyar-ı Rebia’da Nusaybin’in ve Mar­
din'in, Diyar-ı Mudar’da Rahba’nm valiliğini elinde tuttuğundan do­
layı emrinde oldukça büyük bir kuvvet bulunduran ve Halep emiri
Seyfuddevle’nin ölümünden sonra Rakka ve Rafıka’yı ele geçirmiş bu­
lunan kardeşi Hamdan’la arası açıldı. Hamdan’a karşı mücadele et­
mek için Ebü Tağlib, Bağdat’ta Muizzuddevle’nin yerine geçmiş olan
Bahtiyar’la anlaştı. Hükmettiği bütün bölgeleri terketmek zorunda ka­
lan Hamdan, Bağdat'a kaçtı. Bahtiyar ise, 359(970) yılında onun Rah-
ba’ya dönüşünü sağladı. Ancak iki kardeş arasında, Hamdan’m kar­
deşlerinden bir diğerini ağır bir şekilde yaraladığı savaşla sonuçlanan
mücadele yeniden başladı. Hamdan! ailesi içinde daha sonraları baş
gösteren kavgalar, bu ailenin pek çok mensubunun Ebü Tağlib’i ter-
ketmesine sebep oldu. Mağlup olmasına rağmen Hamdan, tekrar Bağ­
dat’a kaçmaya mecbur oldu ve orada 360(971) yılında kardeşi Ebû Ta-
hir İbrahim’le birleşti.
öte yandan Ebû Tağlib, Suriye’de bir hayli zorluklarla karşı kar­
şıya kalan ve Halife el-Mutî tarafından Ebû Tağlib’e daha önce ihsan
olarak bağışlanmış olan Halep üzerinde Musul emirliğinin itibarî bağ­
lılığını zımnen kabul eden ve Nasıruddevle’nin saltanatı zamanında
vücûd bulmuş statükoyu koruyan' Halep’teki akrabası ve Seyfuddevle’­
nin halefi Ebu’l-Meali Şerif ile ihtilâfa düşmedi. Ebu’l-Mealî Şerif, Ebû
Tağlib’in Diyar-ı Bekr ve Diyar-ı Mudar’ı zabtetmesine de karşı çık­
madı.
(1)
M. Canard, Aynı eser, 377-407, 409-452. 507-539

--- Sayfa 85 ---
H A M D A N İ L E R
83
Ebû Tağlib’in esas rakibi ise, halifenin efendisi ve Hamdanilerin
vergi ödemek mecburiyetinde oldukları merkezî hükümetin temsilcisi
Büveyhî Bahtiyar idi. Bu ikisi arasındaki düşmanlık kaçınılmazdı. Zi­
ra bir taraftan Ebû Tağlib, babası Nasıruddevle’nin daha önce Bağdat’­
ta oynamış olduğu rolü elde etmek İstiyor, diğer taraftan da orada bu­
lunan iki kardeşe, bilhassa Hamdan, Ebû Tağlib'ln Musul’dan kovul­
ması hususunda Bahtiyar'ı teşvik ediyordu. Başlangıçta Ebû Tağlib ve
Bahtiyar, Karmatiler ve Fatımîlere karşı müşterek temayüllerini orta­
ya koyan bir ittifak siyaseti takip ettiler. Ancak 368(973) tarihinde
Hamdan’ın tahrikiyle Bahtiyar, Musul’un zaptma girişti ve bu mak­
satla şehre yürüdü. Ebû Tağlib’in Bağdat istikametindeki isabetli as­
kerî harekâtı, Bahtiyar’ı müzakereye şevketti.
Ebû Tağlib'den Bağdat'ın zahire ihtiyacını temin etmesini âmir
bir hükmü bulunan antlaşmanın şartlarına hiçbir taraf riayet etme­
yince, 369(974)'da yeni bir anlaşma ile nihayetlenen husumet ve düş­
manlıklar tekrar başladı. İki taraf arasındaki münasebetler daha da
düzeldi ve Bahtiyar'ın, ona Uddutuddevle lâkabını tevcih etmesine ha­
lifeyi İkna ettiği Ebû Tağlib, âsi Türk komutanlarına karşı Büveyhî-
leri destekledi ve hatta Bağdat'a kadar yürüdü.
Bununla beraber, Şiraz Büveyhî emiri Aduddevle (Rey emiri Rük-
nuddevle’nin oğluj'nin tavassutu sayesinde Bahtiyar, Bağdat’taki ik­
tidarını yeniden elde etti. 364(975) tarihinde Ebû Tağlib, kendisini ver­
gi vermekten muaf kılan yeni bir antlaşma yapmaya muvaffak oldu.
367 (977)'de Aduddevle, Bahtlyar’m Bağdat'taki mevkiini ele ge­
çirmeye ve onu Suriye’ye yeni bir İstikbal peşinde koşturmaya teşeb­
büs etti. Ebû Tağlib, nezdlnde bulunan kardeşi Hamdan’ı teslim et­
mesi şartıyla, Bağdat’ı geri almaya çalışan Bahtlyar’a yardımda bulun­
du ve Hamdan’ı öldürttü.
Diğer taraftan, Bahtiyarla Ebû Tağlib'ln kuvvetleri 367 (978)'de
Aduddevle'ye mağlup oldu. Bahtiyar, Musul’u ele geçirdi ve kaçması
için Ebû Tağlib’i zorladı. Önce Nusaybin'e, daha sonra da Meyyafari-
kîn’e, Erzurum’a ve Ermeniye’ye varan Ebû Tağlib, daha sonra, kar­
deşiyle İttifak kurmak suretiyle yardımını sağlayacağını umduğu âsi
Skleros’un elinde tuttuğu Bizans'ın Hanzit bölgesindeki Hısn-ı Ziyad
(Harput)’a ulaştı. Fakat ümitleri boşa çıktı ve Meyyafarikin'in muha­
sarası ile meşgul olan Büveyhî kuvvetlerinin karşı koymasına mâruz
kalmadan Âznid’e yöneldi.
Bu şehrin 368(978)’de zaptından sonra, artık kendisini emniyette
hissetmeyen Ebû Tağlib, Rahba’ya yöneldi. O sırada el-Cezîre’nin bü­
yük bir kısmının hâkimi olan Aduddevle İle anlaşmaya gayret eden

--- Sayfa 86 ---
84
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Ebû Tağlib, işgal maksadıyla Büveyhi ordusunun Diyar-ı Mudar’a var­
dığı sırada, Fatımîlerin hâkimiyetindeki Suriye’ye gitmeye karar ver­
di. O, Aduddevle’nin bağlılığım kabul etmiş ve kaçağı yakalamak için
onun tarafından davet edilmiş olan Halep emiri Sa’duddevle’nin top­
raklarından geçmemeye gayret ederek, Havıan’a varmayı başardı.
Ebû Tağlib, o sıralarda âsi el-Kassam’ın elinde bulunan Şam'a gi­
rebileceğini ve burasının valiliğini Fatımîlerden elde edebileceğini u-
muyordu. Şehre girmesine el-Kassam’ın mani olması üzerine Ebû Tağ­
lib, önemsiz çarpışmalardan sonra güneye yöneldi ve Tiberias gölü
üzerindeki Kefr Âkib’e vardı. Oradan Fatımi komutanı Fazl’la müza-
karelere başlayan Ebû Tağlib, Şam’ın yeniden fethedilmesi hususun­
da ona yardım edeceğine söz verdi. Ancak Fazl, daha önceden Ebû
Tağlib'in varlığından ve ihtiraslarından fazlasıyla ürken Remle hâki­
mi Müferric b. Degfel b. el-Cerrah’a yardım edeceğini vaad etmişti.
Anlaşma şartlarını bozan Fazl, tam aksine Remle’yi Ebû Tağlib’e
söz verdi. Netice olarak, Ebû Tağlib, Müferric’in düşmanı Benû Ukayl
kuvvetleriyle birleşerek, onlarla birlikte ona karşı harekete girişti. Bu
sırada Müferric, Fazl'a müracaat etti. Sonunda yapılan savaşta Ebû
Tağlib, Müferric tarafından esir edildi ve 369 (979)'da öldürüldü.
Ebû Tağlib, 361-362(972)’de vuku bulan şiddetli Bizans hücum­
larına karşı koymuştu, fakat daha sonra onun vekili, esarette ölecek
olan Domesticus Melias’ı esir etti. 364(974) yılında Bizans İmparatoru,
intikam almak maksadıyla bütün Mezopotamya’yı tahrip etti. Bu ta­
rihlerde Ebû Tağlib’in imparatora vergi verdiği anlaşılıyor. Yuhannes
Cimiskes’in 366(976)’da vefatını müteakip vuku bulan Skleros’un is­
yanı sırasında BizanslI âsi, kendisiyle bir antlaşma yaptığı Ebû Tağ­
lib’in yardımına bel bağlamıştı. Daha önce görüldüğü üzere Ebû Tağ­
lib, Skleros’un askerî karargâhının bulunduğu Hısn-ı Ziyad (Harput)’-
da 368(978) yılında bir müddet ikamet etmişti(1).
Hamdanilerin Musul emirliği çok acı bir şekilde sona erdi. Şüp­
hesiz bu emirlik, Muizzuddevle’nin Bağdat'a varışından sonra oldukça
istikrarsız bir dönem geçirmişti.
Kardeşiyle birlikte kaçmış olan Ebû Tağlib’in kız kardeşi Cemile
de, aynı şekilde feci bir âkibete uğradı. Bir rivayete göre o, Aduddevle’-
ye teslim edildikten hemen sonra intihar etti. Hamdanî ailesinin Mu­
sul’daki mensupları, özellikle Ebû Tağlib’in Ebû Abdullah Hüseyin ve
Ebû İbrahim adındaki kardeşleri, Büveyhîlere tabi oldular. Aduddev­
le’nin ölümünü müteakib Bâz adlı birisi, Dlyar-ı Bekr’i eie geçirmişti.
(1 )
M. C anard, A y n ı eser. 541-77. 030

--- Sayfa 87 ---
H A M D A N İ L E R
85
Bâz'ın el-Cezîre'nin kalan kısmına hâkim olmak için yaptığı teşebbüs­
leri önlemek maksadıyla, 379(989)’da tahta geçmiş olan Büveyhı Sam-
samuddevle, yukarda zikredilen iki kardeşin Musul'a dönmesine izin
verdi. Bu iki kardeş, orada yeniden hâkimiyet kurmak için çalıştılar
ve Benû Ukayl’m yardımıyla Bâz’a karşı mücadele ettiler. Bâz, Beled
mıntıkasında Hüseyin’e karşı yaptığı bir savaşta öldürüldü.
Bâz’ın halefi ve aynı zamanda yeğeni olan Ebû Ali b. Mervân, iki
kardeşe karşı mücadeleye devam ederek, Hüseyin’i esir etti; fakat da­
ha sonra kendisini Suriye’de karşılayıp, 387(997)’de Sur valiliğine ta­
yin edecek olan Fatımî halifesi el-Aziz’in müdahalesiyle onu serbest bı­
raktı. Ebû Tağlib’in bir diğer kardeşi, Ebu’l-Mutâ Zulkarneyn, Fatı-
milerin hizmetine girerek, 401 (1010)’de Şam valisi oldu. Ebû Tahir İb­
rahim ise, kendisiyle birlikte Bâz’a karşı mücadele eden Benû Ukayl
emiri tarafından yakalanarak öldürüldü. Böylece Musul, Ukaylî hane­
danının hâkimiyetine girdi.
Dedeleri gibi Nasıruddevle ünvanını taşıyan Hüseyin’in torunla­
rından Hüseyin Ebû Muhammed, el-Mustansır’ın hilafeti esnasında,
önce Suriye valisi olarak, daha sonra 459(1065) ve müteakip yıllarda
da Kahire'de vukubulan karışıklıklar sırasında, Mısır'da önemli rol
oynadı. Bir ara o, Kahire’de mutlak hâkim oldu ve bir taraftan Abbasi-
lere bağlılığını yeniden kurmaya çalışırken, diğer taraftan da Fatımi
halifesinin bütün selahiyetini elinden aldı. O. kardeşi Fahru’l-Arap’la
birlikte, bir hilenin kurbanı olarak, 465 (1072)’de öldü.
C — HALEP HAMDANİ EMİRLİĞİ VE SEYFÜDDEVLE
Bu emirlik, Seyfuddevle'Ali b. Ebi’l-Heycâ Abdullah b. Hamdan’ın
gayret ve mesaisinin neticesinde kurulmuştur. İbn Raik’in katlinden
sonra Nasıruddevle, Diyar-ı Mudar ve kuzey Suriye’deki ikta arazisi­
nin kontrolünü ele geçirmeye çalışmıştı. Ancak oraya gönderdiği aske­
ri idareciler, müstakar bir idare kuramayıp, İhşidiler ile ittifak yap­
maya meylettiler. Hamdanilerin himayesi altındaki halife, 332 (944)’de
İhşidilerin desteğini talep etti ve Suriye’ye gitmeye çalıştı.
Bütün Suriye’nin ve Diyar-ı Mudar’ın İhşidilerin eline geçeceğin­
den endişelenen Nasıruddevle, Hüseyin b. Said b. Hamdan’ın komuta­
sında askerî birlikler gönderdi; o da Halep şehrinin kontrolünü ele ge­
çirdi. Halife, Nusaybin’i birlikte terketmiş olduğu Seyfuddevle’nin re­
fakatinde, Rakka’ya gitmek üzere, ayrıldı. Bununla beraber, Hüseyin
b. Said’i Halep’ten tardetmiş olan İhşidiler, halifeyle karşılaşmak için
Rakka’ya ulaşmıştı. İhşldî’yi kabul eden halife, ona Suriye hâkimiyeti
hususunda teminat verdi.

--- Sayfa 88 ---
86
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Böylece, daha fazla fedakarlık yapmayı reddetmiş olan Ihşidî Mı­
sır’a dönerken, halife de Bağdat’a gitmek üzere yola çıktı İhşidî’nin
kuzey Suriye’ye tayin ettiği vali emniyet ve asayişi sağlayamayınca,
Seyfuddevle, kardeşi tarafından sağlanan para ve askerî yardımla ora­
sını ele geçirmeye karar verdi. O, 333 (Ekim 944) yılının Rebîulevvelin-
de bölge Kilabîleriyle anlaşarak, hiçbir çarpışma yapmadan Haleb'e
girdi. İhşidî’nin buna şiddetle karşılık vermesi üzerine, iki taraf ara­
sında iki yıl devam eden savaş başladı. 334(945)’de yapılan mütareke
ile savaş durduruldu ise de, İhşidî'nin ölümü, Seyfuddevle’yi mütare­
ke şartlarını bozma hususunda cesaretlendirdi ve nihayet Hamdan!
ile İhşidî’nin oğlu ve halefi Unucur arasında tam bir barış sağlandı.
336 (947) 'da Seyfuddevle, Kuzey Suriye daha 335(946)’de kendisi­
ne teslim edilmiş olan mücavir hudut kalelerinin ve Diyar-ı Mudar ile
Diyar-ı Bekr'in büyük bir kısmını içine alan bir devletin hâkimi oldu.
Bu Suriye-Mezopotamya Devleti, Nasıruddevle’nin büyük olmasmdan
dolayı, görünüşte Musul’a bağlı olmasına rağmen siyasî uygulamala­
rıyla ondan daha güçlüydü. Gerçekten de Seyfuddevle (ki o tarihe ka­
dar Irak’ta, Mezopotamya’da hatta 328(940)’de teslim olmalarını sağ­
lamış olduğu Ermeni prenslerin ülkesinde Nasıruddevle için çarpışmış
ve Bizansla mücadele etmişti), ne ağabeyine ve ne de halifeye bağlı
olmayıp, müstakildi.
Çukurova’da Samsat’tan
Erzurum’a kadar uzanan bir devletin
hudutlarının müdafaasından mesul Seyfuddevle’nin, Halep emiri olu­
şundan sonraki ilk işi Bizans’a karşı mücadele etmek idiyse de o, Su­
riye’deki âsi kabilelerle çarpışmak zorundaydı. Başşehri Haleb’in dı­
şında, her türlü ihtimamı fazlasıyla gösterdiği muhteşem bir saray
yaptırdı. Menbic valiliğine getirmiş olduğu Ebû Firas da dahil olmak
üzere, etrafma ailesinin bir çok mensubunu toplayarak, müntesibi şair­
lerin meşhur ettikleri bir zevk, ilim ve sanat muhiti yarattı. Seyfuddev­
le, 336(947)’dan 356(967)’ya kadar Halep’te hüküm sürdü. Saltanatı­
nın ilk devresi gerek ülke içinde ve gerekse ülke dışında başarılarla
noktalandı ise de, sonraki devrede özellikle 350 (961)'den sonraki dev-
lede, başşehrinin Bizans tarafından muvakkaten zaptı, Çukurova'nın
elden çıkması, dahili huzursuzluklar, isyanlar ve nihayet muzdarlp ol­
duğu hastalığı gibi ciddi talihsizliklere katlandı.
336(947-948)'dan İtibaren, Hamdan! hükümdarı ile Bizans arasın­
da devamlı savaşlar başladı. Bunun İlk safhası başarılı olmadı. 944 yı­
lında, Romanos I. Lecapenos’un düşürülmesinden sonra, Şark Domes-
ticos’luğuna getirilen Bardas Fokas’m oğlu ve Kapadokya birliklerinin
komutanı olan Leon Fokas 949 yılında Maraş'ı ve Hades'i aldı.1 Tar­
sus’taki askerî birlikler de BizanslIlar tarafından mağlup edildi. 338

--- Sayfa 89 ---
H A M D A N İ L E R
87
(949-950)'de, Leon Fokas, Antakya önüne kadar gelerek, etrafı yağ­
maladı. 950 yazmda, Seyfuddevle Bizans’a büyük bir akın tertip etti.
Kapadokya bölgesine ve daha kuzeyde Harsana’ya kadar uzanan akın
başarılı oldu. Ancak dönüşte Leon Fokas’ın dağlık arazide geçidi ka­
patarak kurmuş olduğu tuzağa düşen Hamdani ordusu tamamen im­
ha edildi. Seyfuddevle'nin atı ile uçuruma atlayarak bu tuzaktan kur­
tulduğu rivayet edilir. Bu akın Araplarca Gazvetu’l-Musibet diye isim­
lendirilir. Ertesi yıl da BizanslIlar için başarılı geçti.
Ancak 953’te savaşın talihi değişti. Seyfuddevle, Maraş’ı geri aldığı
gibi, Bardas Fokas’ın diğer oğlu ve Seleukeia tema’sı komutanı olan
Konstantinos Fokas'ı esir etti. Haleb'e götürülen Konstantinos esareti
sırasmda vefat etmiş ve Seyfuddevle’nin zaferleri 954 yılına kadar sür­
müştür. Ancak bu tarihte babasının yerine Şark Domestikos’u olan
müstakil Bizans İmparatoru Nicephoros Fokas komutasında BizanslI­
lar karşı hücuma geçtiler. 957’de Hades BizanslIlara teslim olduğu gibi,
bunu takip eden yıl içinde J. Yuhannes Çimiskes, şiddetli bir savaştan
sonra, Samsat’ı aldı. 961 yılı müslümanlar için daha da felaketli oldu.
Nicephoros Fokas Girit adasını zaptetti. Bu suretle Bizans İmparator­
luğunun bağrına doğru ilerlemiş, en ileri İslâm karakolu ortadan kal­
dırılmış ve burada meşgul olan kuvvetlerin Anadolu cephesine nakli
mümkün kılınmış oluyordu. Büyük bir kuvvet ile Hamdani ülkesine
yönelen Nicephoros Aynzarba, Râban ve Dulûk’u almış (961) ve erte­
si yıl da Seyfuddevle, başkenti Haleb’in düşmanının eline geçtiğini gör­
me felaketini yaşamıştı.
BizanslIların müslüman arazisini bu işgalleri henüz yerleşme mâ­
hiyeti taşımamakta ve geçici kalmakta idi. Ancak bunlar üstünlüğün
artık Bizans’a geçtiğini göstermekte idi. 15 Mart 963'te II. Romanos
öldü. Aynı yılın Ağustos’unda ise, Seyfuddevle'nin büyük rakibi Ni­
cephoros Fokas Bizans imparatoru oldu. İmparatorluğu şark kuvvet­
leri komutanlığına (domestikos) ise devrinin büyük askerlerinden Yu­
hannes Çimiskes getirildi. Sıhhatinin bozulmasına, ilk felç alâmetle­
rinin belirmesine rağmen, Seyfuddevle 963 yılının ilkbahar ve yaz ay­
larında Haleb’in tahribinin intikamım almak için, büyük gayret sar-
fetti. Tarsus’tan başlayan bir akın Konya’ya kadar uzandı.
Ancak yıl sonuna doğru Cimlskeş yeniden harekete geçti. Zilhicce
352 (Aralık 963 - Ocak 964)’de Adana önüne geldi. Tarsus’tan Adana’-
ya yardıma gelen bir müslüman birliğini imha ettikten sonra. Çimiskes
Massisa (bugünkü Misis) ’yı muhasaraya başladı. Ancak Hamdanilerm
uğradığı devamlı bozgunlar ve bilhassa Haleb’in geçici de olsa kayıp
ve tahribi İslâm dünyasını harekete getirmiş ve her taraftan Seyfud-
devle’ye takviye kuvvetleri gönderilmeye başlanmış idi. Bilhassa Ho-

--- Sayfa 90 ---
68
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
ıasan’dan gelen gönüllüler ile harekete geçen Seyfuddevle, Misis'e gel­
diğinde, BizanslIların etrafı tahrip ederek çekilmiş olduklarını gördü.
353(964) yılı sonunda Nicephoros Fokas, bizzat birliklerinin başmda
olduğu halde, Çukurova'ya girdi. Uzun bir kuşatmadan sonra
Misis
(Receb 354 Temmuz 965) ve Tarsus’u (15 Şaban 354/16 Ağustos 965)
zaptetti.
Seyfuddevle bu sırada, hastalığından faydalanarak, istiklâllerini
elde etmek için isyan etmiş bulunan komutanları ile uğraştığı için is-
lâmm bu en önemli uc şehirlerinin kaybını önlemek üzere müdâhale
edememiş idi. İslâm dünyasında Bizans'ın bu saldırmasına karşı ha­
rekete geçen sadece İhşidoğulları devletine hâkim bulunan Kâfur ol­
du. Ancak onun gönderdiği erzak yüklü donanma da Tarsus'un düşü­
şünden üç gün sonra gelebildi. Çukurova şehirlerinin düşmesi ile Bi­
zanslIlara Suriye yolu açılmış bulunuyordu. 966 yılı içinde Seyfud­
devle ile Nicephoros anlaşarak, büyük ölçüde ve iki defada olmak üze­
re, esir değiştirmeye başladılar. Bu da Bizans sınırlan içinde kalmış
bulunan eski ve mutâd yerde, Kızılırmak kenarında değil, Fırat kıyı­
larında yapılmış idi (Ocak ve Haziran 966).
Nicephoros bundan sonra bir kere daha Hamdani ülkesine yürüdü.
Şevval 355 (Ekim 966)'te Balis’i zaptettiği gibi, Menbic yalanma ka­
dar geldi. Ancak burada kendisine Hz. Isâ ile Ugili bazı eşyalar teslim
edildiği için şehre dokunmaktan vazgeçti. Bundan sonra Halep civa­
rını tahrip etti. Seyfuddevle bu arada Kınnesrin’e ve oradan da Şey-
zer'e çekilmiş bulunuyordu. Bizans İmparatoru, Antakya’yı da bir haf­
ta kadar muhasara ettikten sonra geri döndü.
Başarılı bir başlangıçtan sonra uğradığı sürekli mağlubiyetler ve
kendi adamlarının isyanları Seyfuddevle’yi tüketmişti. İslâm tarihinin
bu meşhur kahramanı Halep’te vefat etti (356/967). Naşı Meyyafari-
kin’e götürülerek, şehir dışmda bulunan annesinin türbesinde defne­
dildi.
Seferlerinden dönerken, üstüne yapışmış tozlardan yoğrulmuş
bir kerpicin mezarmda başı altına konulmasını vasiyet etmiş idi. Bir
taraftan askeri zaferleri, ilim ve irfaniyle, diğer taraftan «Hâle-i Sey­
fuddevle» diye meşhur olan şair ve edipler vasıtasıyla Halep emirli­
ğine kazandırdığı ihtişam onun İslâm tarihinin en şöhretli hüküm­
darlarından biri olmasına vesile olmuştur (1).
S a ’ d u d d e v l e :
Babasının vefatında Meyyafarikîn’de bulunan Seyfuddevle’nin oğ­
lu ve halefi Sa’duddevle Ebu’l-Mealî, aynı yılın Temmuz ayma kadar
Ilı
M. Canard. Aynı eser, 489-505. 596-663, 741-828

--- Sayfa 91 ---
H A M D A N İ L E R
89
Haleb’e gitmedi. O, Ebû Firas el-Hâris İbn Ebi’l-Alâ Said’in kızkarde-
şinin oğlu olup, henüz onbeş yaşlarındaydı. Sa’duddevle o sırada Hı­
mış valisi olan âsi Ebû Firas’la karşı karşıya gelmek zorundaydı. 357
(968) yılının Nisan ayında yapılan savaşta Ebû Firas öldürüldü. Bun­
dan sonra Sa’duddevle, 968 yılının sonunda Hıms ve Trablusşam'a u-
laşarak, daha önce babasının hâcipliğini de yapmış ve Seyfuddevle’nin
yokluğunda idareyi üstlenmiş olan hâcibl Kergûye’yi bırakmış olduğu
Haleb’e zarar vermeyen ve yaklaşan Bizans ordusunun arzettiği teh­
like yüzünden Halep’ten ayrılmak zorunda kaldı.
Kendi namına idareyi ele geçirme ihtirasını besleyen Keıgûye’nin
358(968)'de alenen baş kaldırmış olması yüzünden, tehlike geçinceye
kadar Sa’duddevle Haleb’e dönemedi. Halep'ten Kergûye ve Rakka’dan
Ebû Tağlib tarafından tardedilen genç emir, Seruç’dan Harran, Mey-
yafarikîn ve Menbic'i dolaşıp, oradan da Haleb’e yöneldi. Ancak Bizans
kuvvetleri karşısmda çekilmek zorunda kaldı. Bu arada 358(969) yı­
lı sonunda Stratopedarkhes Petros ve Mihael Burtzes Antakya’yı zap­
tetmiş, Petros Haleb’e girerek, 359 (970)'da Kergûye’ye kabul ettirdiği
bir antlaşma ile bu şehri Bizans'ın himayesine almıştı. Bu antlaşma,
aynı zamanda Sa’duddevle’yi, Kergûye lehine ondan sonra da vekili
Bekcûr lehine Halep emirliğinden mahrum bırakan bir hükmü ihtiva
ediyordu. Hıms'a sığınma imkânı bulan Sa’duddevle, oradan Kerguye’-
nin naibi Bekcûr tarafından uzaklaştırılmasını müteakib, 367(977) yı­
lında Haleb’e dönmeye muvaffak oldu.
Ebû Tağlib'in 360(971)’da bütün el-Cezire’yi ele geçirmiş olmasın­
dan dolayı, Saduddevle’nin hâkimiyeti sadece Suriye vilayetlerini içi­
ne alıyordu. Bununla beraber, 368(979)’de
Büveyhi
Aduddevle’nin
bağlılığını kabul ederek, bir kaçak hüviyetinde dolaşan Ebû Tağlib’den,
Rahbe ve Rakka'dan başka, Diyar-ı Mudar’ı da geri alabildi. Bekcûr’u
Hıms valiliğine tayin etmiş idiyse de, çok geçmeden onunla arası açıl­
dı. Her türlü yardımı temin etme hususunda Bekcûr, kendisine Şam
valiliğini söz veren ve Halep emirliğini ele geçirmek için onunla Sa’­
duddevle arasındaki düşmanlıktan istifade etmeyi planlayan Fatımi-
lere güveniyordu. Sa’duddevle ise, Bekcûr'a karşı mücadele edebilmek
için, 359(970) yılında imzalanan antlaşmada kabul ettiği mükellefi­
yetlerini emire hatırlatmak maksadiyle 371(981)’de Haleb’e bir ordu
göndermiş olan Bizans'ın yardımına bel bağlamıştı.
Bizans ordusunun Haleb’e girişinden itibaren Sa’duddevle, sözü-
edilen antlaşmanın hükümlerini çok daha titiz bir şekilde yerine ge­
tirmeye mecbur bırakılmıştı. Bu Bizans ordusu, Haleb'i muhasara et­
mek üzere gitmiş olan Bekcûr’u 373(983) ’de muhasarayı kaldırmaya
zorladığı gibi, Hıms’ın Sa’duddevle’ye iadesini de sağlamıştı. Bekcûr

--- Sayfa 92 ---
90
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
ile Sa’duddevle arasındaki ihtilaf, Bekcûr’un Hıms’dan uzaklaştırılıp
Fatımî halife el-Aziz'in Şam valiliğini deruhte ettiği, özellikle o sıra­
lar kudret ve kuvveti zayıflayan Büveyhîlerden gelecek desteğe hiçbir
şekilde güvenmeyen Sa’duddevle’nin Fatımî halifesine müzakere tek­
lifinde bulunup, 376(986)’da onun hâkimiyetini kabul ettiği devrede
son buldu.
Ancak Fatımi veziri İbn Killis’le arasındaki anlaşmazlıkla meşgul
olan Bekcûr’un, Şam’ı terke mecbur bırakılıp, Halep üzerine yürüye­
ceği Rakka’da karargâh kurduğu sırada, husumet ve düşmanlıklar
tekrar başladı. Bekcûr, Fatımîlerden cüzi bir yardım görürken, diğer
tarafta Bizans’tan takviye kuvveti alan Sa’duddevle,
hasmını
381
(991) ’de Haleb’in doğusundaki Naûra mevkiinde mağlup ederek öl­
dürdü. Fakat Sa’duddevle, Fatımî halifesiyle, daha önce vermiş oldu­
ğu sözün hilafma olduğu için, Bekcûr’un çocuklarının tevkifi husu­
sunda ihtilafa düştü. Eğer Sa’duddevle, babasının yakalanmış olduğu
hastalıktan 381 (Aralık 991) yılının Şevval’inde ölmemiş olsaydı, şüp­
hesiz Fatımilerin Suriye’deki topraklarına saldırmış olacaktı; nitekim
böyle yapacağını Fatımî elçisine mağrurane hakaret ettiğinde ortaya
koymuştu.
Sa’duddevle’nin esas siyaseti Bizans, Büveyhîler ve Fatımiler ara­
sında manevra olmuştu. O, ne Fatımîlere ve ne de mükellefiyetlerini
yerine getirmediğinden dolayı 375(985)’de ülkesini istila eden Bizans’a
sadıktı. Kilis’in zaptı ve Afamiye (Kale-i Müzik) ile Kefertab’ın tah­
ribine sebebiyet vermiş olan bu müdahelenin intikamını Sa’duddevle,
Kergûye’yi Sam’ân manastırı üzerine göndermesi, onun orada pek çok
keşişi öldürerek diğerlerini de esir olarak Haleb’e götürmesiyle aldı.
Bununla beraber 376(986) yılı başlangıcında
taraflar sulh yaptılar,
fakat bu Sa’duddevle’nin, aynı yılın sonunda Büveyhîler tarafından
serbest bırakılacak olan âsi Skleros'u desteklemesine ve hatta Fatımi
hâkimiyetini tanımasına mâni olamadı. Sa’duddevle’nin ülkesinin da­
hili meselelerini halletmedeki kudreti yetersizdi(l).
S a i d u d d e v l e :
Sa’duddevle’nin yerine oğlu Said Ebu’l-Fezâil Saiduddevle geçti.
Onun saltanatının tarihi tamamiyle Bizans İmparatoru
tarafından
muhalefetle karşılanan Mısır Fatımîlerinin Halep emirliğini ele geçir­
me teşebbüslerinden ibarettir. Bu teşebbüslerin ilki, Fatımî komutanı
Mengûtekin’in 382(992) yılında Haleb’i kuşatmasıdır. Bu harekât, Bi­
zans'ın Antakya valisi Burtzes’in gayretlerinin yetersizliği, Mengûte-
(1)
M. Canard. Aynı eser, 665-694

--- Sayfa 93 ---
H A M D A N İ L E R
91
kin’in kuvvetinin azlığı ve nihayet Haleb’in fevkalâde karşı koyması
ile başarısızlıkla sonuçlandı. Mengûtekin’in 384(994) yılında giriştiği
ikinci teşebbüs ise başarıyla sonuçlandı; zira Sa’duddevle’nin ve veziri
Lü’lü’nün yardımına müracaat ettikleri Burtzes,
Orantes geçidinde
mağlup oldu ve Halep’te yaklaşık onbir ay muhasara edildi. Fakat bir
taraftan Lü’lü’nün mukavemeti, diğer taraftan da 385(995) yılı ba­
harında bir Hamdan! elçisi tarafmdan Bulgaristan’dan gönderilen Bi­
zans imparatoru II. Basileios’un ulaşması,
Mengûtekin’i
çekilmeye
mecbur etti.
Hamdani emiri ile Lü'lü, bu yardımın şükranesi olarak imparato­
run önünde acizane diz çöktüler. Daha sonra ise, Mısırlılar, hâkimi­
yetlerini Halep emirliği üzerine kadar genişlettiler. 388(998) yılında
Afamiye civarında BizanslIları mağlup ederek orayı da Mısır’ın sınır­
ları içine aldılar. 389(999)’da vuku bulan ve Beyrut'a kadar uzanan ye­
ni bir Bizans seferi Şeyzer’de bir Bizans askerî garnizonunun kurul­
masıyla, Mısırlılara karşı Haleb’in müdafaasını sağlamlaştırdı.
Öte
yandan 391(1001)'de II. Basileios, Halep emiri ile anlaşan Fatımi ha­
lifesi el-Hakim ile bir sulh antlaşması yaptı.
Bunu müteakib Halep emirliğinin kudret ve nüfuzu gerilemeye
yüz tuttu. Saiduddevle'nin saltanatının başlangıcından
İtibaren
ol­
dukça fazla miktarda Hamdani gulâm, Mısır'ın hizmetine girmişti. Di­
ğer taraftan Lü'lü, daha önce kızıyla evlendirmiş olduğu Saiduddevle’-
ye her bakımdan hükmettiği için, zaten elinde tuttuğu iktidarı mutlak
olarak gaspetmek istiyordu. Bu maksatla o, 392(1002) yılında Saidud-
devle’yi öldürttü. Bu tarihten itibaren oğlu Mansur ile paylaştığı ik­
tidarı elinde tuttu. 393(1003) yılında Lü’lü, Hamdani ailesinin bütün
mensuplarını bertaraf etti; Saiduddevle’nin Ebu’l-Hasan Ali ve Ebu’l-
Meâli Şerif adındaki iki oğlu Kahire'ye sürülürken, Sa’duddevle’nin
Ebu’l-Heyca adındaki tek oğlu ise, kadın kılığına girerek, Bizans İm­
paratoru II. Basileios'un sarayına sığındı.
Lü’lü, 399(1008) yılında öldü. Yerine, Fatımi halifesi tarafmdan
Murtezâ ed-Devle ünvanı verilmiş olan oğlu Mansür getirildi. Man-
sûr'un saltanatının hususiyetini, Sa’duddevle’nin oğlu Ebu’l-Heycâ’nın
şahsında Hamdaniler saltanatını ihya etmek için yapılan bir teşebbüs
teşkil eder. Halep’teki büyük bir muhalefet zümresinin arzusu üzeri­
ne, Ebu’l-Heyca’nın kayınbiraderi ve Diyar-ı Bekr hâkimi olan Merva-
nilerden Mumehhiduddevle, eniştesinin İstanbul’dan ayrılması için
imparatordan izin aldı. Meyyafarikîn’e ulaşan Ebu’l-Heyca,
oradan
küçük bir ordu ile Halep üzerine yürüdü; fakat kendisine imparator
tarafından yardım edilmemişti. Daha önce Ebu’l-Heyca ile birleşmiş
olan Kilabileri kendi tarafına çekmeyi başaran Mansur b. Lü'lü, he­

--- Sayfa 94 ---
9 2
doğuştan günOmtlze BÜYÜK ÎSLÂM TARİHİ
nüz bir Fatımi valisi oluşu yüzünden Mısırlıların yarıdımını da sağla­
dı. Malatya’ya doğru kaçan mağlup Ebu’l-Heyca ise İstanbul’a döndü.
İmparator kendisini tekrar İslâm topraklarına göndermek istediy­
se de, Mansur, onu İstanbul’da kendi yanmda tutması için imparatoru
ikna etti. Ebu’l-Heyca’nın tanassur etmiş olması ve Bizans ordusunda
hizmet görmesi muhtemeldir. Zira mühürünün bir tarafında Arapça
adının, diğer tarafında da kendi saçını asker gibi takmış görünen ve
üzerinde Grekçe Aya Teodorus yazılı kemer taşıyan bir portre bulun­
maktaydı (1) .
Kaderin garip bir cilvesi olarak Mansur b. Lü’lü de, Salih b. Mir-
das tarafından 406(1015) tarihinde tahttan uzaklaştırılmasından son­
ra, Bizans topraklarına sığındı ve hudut bölgesindeki Sih el-Leylûn
kalesini ikta olarak elde etti. Haleb’e dönmek için başarısız bir teşeb­
büste bulunan Mansur’un Bizans ordusunda hizmet ettiğini, 421(1030)
yılında vuku bulan Azaz savaşında İmparator III. Romanos Argyros’-
un yanında görünmesi ortaya koymaktadır (2).
Musul’dan sonra Hamdanilerin Halep saltanatı da böylece sona
erdi. Her ikisinin de Arap devleti olması, devrinde yaygın olmayan bir
husustu. Her ikisi de çok mühim siyasi rol oynadı; yükseliş devrinden
sonra alçalma devri yaşadılar. Tarih-i Meyyafarikîn müellifi İbn Ez-
rak, bu hususta meyusane bir ifade kullanır. Nasıruddevle’nin Musul'­
da ve Seyfuddevle’nin Halep’teki ihtimam ve himayesi, bu iki şehirde
harikulâde bir edebi tekamülü mümkün kılmıştır. İbn Nubate, Kuşa-
cim, en-Namî, es-Serî, Bebbağa, Ebû Firas, el-Mütenebbi ve diğerleri,
daima Hamdan! Devleti ile birlikte anılacaktır. Hamdaniler, cihadda
gösterdikleri şecaat, ananevi Arap cesaret ve cömertliği ve kendilerini
çevreleyen ihtişam dolayısiyle edipler tarafmdan övülmüşlerdir.
Bu
aileyi açıkça tenkid edenler de olmuştur; kendi devirlerinde İbn Hav-
kal, onları tenkitten çekinmemiştir, çünkü o, onların idaredeki istib­
dat ve hırsları hakkındaki hükümlerinde açık sözlü idi. 1 2
(1)
Halil Edhem. Sceaux du Musee de Constanllnople, 1321
(2)
M. Canard. Aynı eser, 709-711, 859

--- Sayfa 95 ---
Orta Do&u
co
W
H A M D A N İ L E R

--- Sayfa 97 ---
BİRİNCİ BÖLÜM
BÜYÜK SELÇUKLULAR
a)
Selçuk Adı ve Ailenin Menşei:
Doğuda Çin hududundan batıda Akdeniz’e kadar uzanan
geniş
topraklar üzerinde büyük bir imparatorluk kurmuş olan bu Türk
devletine, hükümdar ailesinin atası olan Selçuk Bey’e nispetle Sel­
çuklular (Selçükiyan, Selçukiyye, Salâcıka) denilmiştir.
Selçuk Bey'in adı, Arap harflerinin fonetik kifayetsizliği sebe­
biyle kaynaklarda Selçuk şeklinde yerleşmiş ise de Türkçedeki ses
uyumu kaidesine aykırı obuası birkısım tarihçilerin dikkatini çek­
miş ve J. Marquart bu adın aslında Salçuk olması gerektiği fikrini
ileri sürmüştür. Fakat, W. Barthold ve L. Rasonyi, XI. yüzyılın ünlü
Türk bilgini Kaşgarh Mahmud’un ve Dede Korkut kitabının vermiş
olduğu yazılış şekillerine dayanarak adın doğru şeklinin Selçuk ol­
ması gerektiğini savunmuşlardır (1).
Selçiik şeklinin küçük sel mânasına geldiğini belirten L. Rason-
yi’ye karşılık P. Pelliot ise, Salçug şeklinin doğru olduğunu ve "mü­
cadeleci» mânasına geldiğini ileri sürmüştür. Bu okunuş
şekilleri
içinde Salçuk ve Selçük diğerlerine nazaran
ağırlık kazanmıştır.
Hattâ Türkçe’nin fonetik bir kaide olarak kalın seslerden ince ses­
lere doğru tekâmülü düşünülürse, asimin Salçuk, sonradan değişmiş
şeklinin de Selçük olması dahi mümkündür. Bütün bu okunuş şekil­
lerine rağmen Selçuk telaffuzu yaygınlaşmıştır.
Oğuzların Kmık boyuna mensup olan Selçukluların bilinen en
eski atası Dukak (Tukak) Bey’dir. Dukak Bey, kuvvetinden dolayı
Oğuzlar arasında Temir-Yalıg (demir yaylı) lakabı ile ün salmıştır
(2). Aral Gölü civarında yerleşmiş bir Oğuz Yabgusunun hizmetinde,
yüksek bir mevkie sahip olan Dukak Bey’in bazı kaynaklara göre
Hazar-Türk devletine bağlı olduğu rivâyet edilmektedir. Dukak Bey
öldüğü sıralarda oğlu Selçuk, onyedl-onsekiz yaşlan civarında idi.
Oğuz hükümdarı başlangıçta genç yaştaki Selçuk'u babasınınki gibi 1 2
(1)
L. Rasonyi, Selçuk Adının menşelne dair, Belleten, X, 377 vd.
(2)
İbnü’l-Eslr, el-K&nıll, Türk. tere. A. Özaydın, IX, 361

--- Sayfa 98 ---
96
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İSLÂ M T A R İH İ
önemli bir makama getirmedi. Fakat bir süre sonra onda gördüğü
kabiliyet üzerine, onu Sü-başılığına yani ordu kumandanlığına ta­
yin e tti(l). Gün geçtikçe Yabgu’nun Selçuk Bey’e karşı olan tevec­
cühü arttı. Bu husus, diğer devlet erkânının kıskançlığına sebep ol­
du. Bunlar Yabgu’nun hatununu da etkilediler. Nitekim bir gün âdet
üzere saraya gelen Selçuk Bey, Yabgu’nun hemen yanıbaşına geçip
oturunca, hatun bu davranışı kendisine karşı bir saygısızlık olarak
değerlendirdi ve bir fırsatını bulup Selçuk’un kendisi için de tehlike­
li olacağını söyleyerek kocasını ikna etti.
b)
Selçuk Bey'in Cend'e Göç Etmesi:
Kaynakların vermiş olduğu bilginin doğruluğunu
tespit müm­
kün olmamakla beraber, Selçuk Bey, gerek kendi hayatını emniyet­
te görmemesi, gerekse diğer siyasi ve İktisadî sebeplerden dolayı, Ye-
nikent şehrinden Sir-derya (Seyhun)’nın sol kıyısında yine bir Oğuz
şehri olan Cend’e göç etti. Cend şehri ve civarı Yabgu Devleti hâki­
miyetinin zayıf bulunması ve İslâmiyet'in buralarda hızla yayılması
sebebi ile, Selçuk Bey için çok müsait bir muhit idi. Yabgu’nun Cend
şehrindeki bütün hâkimiyeti yılda sadece bir defa gelen memurları­
nın vergi toplamalarından ibaret kalıyordu. Bu durumu iyi değer­
lendiren Selçuk Bey, çevrenin siyasî ve sosyal şartlarını da dikkate
alarak, tarihi bir kararla İslâm’ı kabul etti(2) ve Buhara’nın kuze­
yinde bulunan Zandak (Zandana) şehrine haber göndererek buranın
miislüman valisinden kendilerine İslâmiyeti öğretecek bir din âlimi
göndermesini istedi. Selçuk Bey’in Cend civarına gelmesi ve İslâmi­
yeti kabul etmesi, takriben 960’lı yıllarda olmuştur. Selçukluların bu
din değiştirme hadisesinde siyasî bir görüşün yanısıra bu yeni dinin
üstünlüğü, müslüman tüccar ve mutasavvıfların gayretleri de mües­
sir olmuştur. Selçuk Bey, .Oğuz yabgusunun yıllık vergiyi tahsil et­
mek üzere Cend’e gelen' memurlarına, «kâfirlere haraç vermiyeceği-
ni» söyleyerek onları kovmuş ve Oğuz yabgusuna karşı cihada baş­
lamıştır. Yabgu ile olan mücadelelerinden dolayı uGazin sıfatını alan
Selçuk Bey’e «el-Melikü’l-Gâzî Selçuk b. Dukak» ünvanı da verildi.
Ancak onun, Cend’deki hayatı ve Yabgu ile olan mücadeleleri hak­
kında kaynaklarda fazla bir malumat yoktur. Ancak Selçuk Bey’in
bir gaza esnasında kuşattığı bir kaleden atılan okun, oğlu Mikail’i
şehid düşürdüğünü bilmekteyiz. Oğlunun ölümüne çok üzülen Sel- 1 2
(1)
el-Hüseyni. Ahbarü’d-Devletl's-Selçukiye, (Türk, tere. N. LUgol) !;
Ahmed b. Mahraud, Selçuknarae, I, 3
(2)
O, Turan, «Türbler ve İslâmiyet». DTCFD, IV (1946). 366-368; 1b-
nU'l-Esiı. el-Kâmll, IX. 361-362

--- Sayfa 99 ---
B Ü YÜ K SELÇUKLULAR
97
çuk Bey, yetim kalan Tuğrul ve Çağn adlı torunlarının yetişmesine
büyük itina göstermiştir.
c)
Nur Bölgesinin Yurtluk Verilmesi ı
Cend’de gittikçe kuvvetlenen Selçuk Bey’in, şöhreti etrafa ya­
yılmış ve bilhassa Karahanlı-Samani
savaşlarında yardımı
aranan
bir kişi olmuştu. Nitekim onun kurmuş olduğu göçebe beylik, Sa­
manlılar tarafından tanınmıştı. Samanlılar’m askeri yardım isteği­
ne oğlu Arslan (İsrail) komutasında gönderdiği kuvvetler Karahan-
lıların mağlup olmasmı sağlamıştı. Onun bu hizmetine karşılık, Sa­
manlılar Buhara ile Semerkant arasmda ve Karahanlı sınırında bu­
lunan Nûr kasabasını, Selçuklulara yurtluk olarak verdiler (1). 990’lı
yıllarda olduğu tahmin edilen bu hadise üzerine Arslan Bey’in em­
rindeki Türkmenler Nûr bölgesine gelip yerleştiler. Selçuklular, Ka-
rahaniılar ve Samanlılar gibi teşkilâtlı iki büyük devletin mücadele­
leri arasında siyasî maharet ve cesaretleriyle başarı sağlamayı da
becerdiler. Son Samanlı emiri Ebû İbrahim Muntasır Karahanlılar’a
karşı devletini kurtarmak İçin girdiği mücadelede mağlup
olunca,
yardım almak üzere Oğuzlara sığınmış ve Selçuklular yanlarında el-
Muntasır olduğu halde, Karahanlı komutanı (Sübaşı) Tigin’i, hemen
arkasından da Semerkant civarına düzenledikleri bir baskınla Nasr
İlig-Han’ı Ağustos 1003’de mağlup etmişlerdir. Bir süre sonra Sel­
çuklular, Arslan Bey'in idaresindeki Samanlı kuvvetleri ile birlikte
Haziran 1004’de Karahanlı
kuvvetlerini
üçüncü defa yendiler (2).
Ancak, yeniden asker toplayan İlig-Han, Selçuklu ve diğer Türkmen-
ler’in desteğinden mahrum kalınca, bozguna uğradı ve hükümranlı­
ğı da tarihe karıştı.
Samanlılar ortadan kalktıktan sonra Selçuklular, Karahanlılar
karşısında yalnız kaldılar. Buna rağmen Selçuk Bey'in idari ve siya­
sî kabiliyeti sayesinde varlıklarını bölgede kabul ettirdiler. Cend şeh­
rinde yeni bir Türk-İslâm devletinin temellerini atan
Selçuk Bey,
1009 yılında yüz yaşları civarmda öldü ve Cend şehrinde gömüldü.
Selçuk Bey’in Mlkâil, Arslan (tsrâil), Yusuf ve Musa adlarında
dört oğlu vardı. Bunlardan Mikâil, Selçuk Bey'in sağlığında ölmüş
olduğundan onun Tuğrul ve Çağn adlarındaki oğulları, Selçuk Bey
tarafından yetiştirilmişti. Selçuk Bey’den sonra ailenin
reisliğine
Yabgu unvanı İle Arslan Bey getirildi. Arslan Bey'e evvela Yınal ün-
vanı ile Yusuf, daha sonra uzun bir süre yabguluk da yapacak olan 1 2
(1)
el-Hüseyni, Ahbar, 2; Ahmed b. Mahmud. Selçukoame, 5
(2)
İbnU'l-EsIr. el-KâmlI, IX, 362
İslâm Tarihi. C. 7. F.:
7

--- Sayfa 100 ---
es
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İS LÂ M T A R İH İ
Musa, (inanç Unvanı ile), yardımcılık yaptılar. Bu sıralarda 17-20
yaşları civarında oldukları tahmin edilen Çağn ve Tuğrul ise, Oğuz
devlet teşkilâtı kaidelerine göre kendilerine bağlı Türkmenler’in ba­
şında birer bey idiler. Bu iki kardeş, amcaları Arslan Yabgu'nun
yüksek hâkimiyetini tanımakta idiler. Ancak, dedelerinin ölümünden
sonra Cend şehrini terkeden Çağn ve Tuğrul Bey’lerin amcaları ile
olan münasebetlerini bilmemekteyiz.
Ancak
Samanlılar devletinin
yıkılmasından ve Nasr Han'ın 1013’de ölümünden sonra Arslan Yab-
gu’nun Karahanh soyundan Ali Tegin’in Buhara’da yeni bir devlet
kurmasına kadar Maveraünnehr’de hadiselerin inkişafını beklemesi­
ne karşılık Tuğrul ve Çağn beyler bir defa doğuya sonra batıya göç
etmişlerdir. Anlaşıldığına göre onların doğuda Karahanh devletine
sığınmalarının sebebi, Maveraünnehr hükümdarı İlig Han Nasr’uı
kendilerine karşı düşmanca siyaseti olmuştur. Tuğrul ve Çağrı bey­
lerin sığındıkları Karahanh hükümdarı Buğra Han’m da niyeti Sel­
çuklulara karşı pek müspet olmadı. Nitekim bu iki kardeşi yakala­
mak için uğraştı ise de yalnız Tuğrul Bey’i ele geçirebildi (1). Çağn
Bey üzerine de asker şevketti. Çağn Bey, Buğra Han’m gönderdiği
orduyu yendi ve pek çok esir aldı. Neticede alman bu esirlere karşı­
lık Tuğrul Bey’i esaretten kurtaran Çağrı Bey, yeniden kardeşi ile
birlikte Maveraünnehr'e döndüler. Ancak burada da şansları pek ya­
ver gitmedi. Buhara hâkimi Ali Tegin, bu iki kardeşe karşı savaş
hazırlıklarına girişti(2). Bunun üzerine Tuğrul Bey, bir kısım kuv­
vetlerin başmda çöle çekilirken, Çağn Bey de Doğu Anadolu’ya akı­
na çıktı (1016-1021). Çağn Bey Horasan, Rey ve Azerbaycan yolunu
takip ederek Van havzasındaki
Vaspurakan
krallığı
topraklarma
girdi. Bir keşif mahiyetinde olan bu başanh akm sonunda bol mik­
tarda ganimet de elde edildi (3). Çağn Bey’in bu muvaffakiyetini du­
yan Tuğrul Bey, çekilmiş olduğu çölden çıkarak kardeşinin yanma
geldi. Tuğrul ve Çağn beyler artık bölgedeki şartların kendi lehlerine
geliştiğini gördüklerinden, daha rahat hareket
etmeye
başladılar.
Ancak bu husus Arslan Yabgu’yu telaşlandırdı ve onlardan güçlerini
dağıtmalarım istedi. Buna sebep de çevredeki hükümdarların dikka­
tinin kendi üzerlerinde toplanmasının tehlikeli olabileceği idi. Tuğ­
rul ve Çağrı beyler, daha müsait bir zamanı beklemek üzere amca­
larının tavsiyesini yerine getirdiler. * 2 3
ü )
İbnü’l-Esî.r, el-Kâmil, IX, 362
(2)
İbnü'l-Eslr, el-Kâmll, IX, 363
(3)
Urfalı Mateos. 48

--- Sayfa 101 ---
B Ü Y Ü K SELÇUKLULAR
99
d)
Selçukluların Horasan'a Geçişleri:
Türkistan’da siyasî dengenin bozulması, bölge hükümdarlarının
öteden beri dikkatini çekmekteydi. Nitekim hem bozulan dengeyi te­
min ve hem de yıkılan Samanlılar’m mirasını paylaşmak
İsteyen
Karahanlılar ile Gazneliler, Ali Tegin’e karşı güçlerini birleştirdiler.
Karahanlıların en kuvvetli hükümdarı Kadir Han İle Sultan Mah-
mud, Ali Tegin'in hâkimiyetine son vermeye ve gün geçtikçe kuvvet­
lenen, dolayısıyla tehlike arzetmeye başlayan Selçukluları da Hora­
san'a nakletmeye karar verdiler (1025). Ali Tegin İle Arslan Yabgu'-
nun arası oldukça İyi idi. Bundan istifade İle bölgede nüfûzunu ar­
tıran Arslan Yabgu, Gaznelllerin dikkatini çekmeye başlamıştı. Sul­
tan Mahmud, Türkistan ve Balhan dağlan bölgesinde onblnlerce sü­
variye sahip Arslan Yabgunun hükümdarlık peşinde koşabileceğini
de düşünerek onu, kurnazlık ve hile ile Semerkant’a davet etti.
Semerkant’a gelen Arslan Yabgu’yu yakalayan Sultan Mahmud,
onu Hindistan’daki Kalincar kalesinde hapsetti (1). Arslan Yabgu’-
nun yurdu yağmalatüdı. Ayrıca Arslan Yabgu’ya bağlı dörtbin ça-
dırlık bir Türkmen kitlesi de Horasan’da Nesâ, Baverd ve Ferave’ye
yerleştirildi. Fakat bölgede bulunanlar, yeni gelenlerden rahatsız o-
lup Sultan Mahmud’a şikâyette bulundular. Sultan Mahmud bun­
ların üzerine Tûs valisi Arslan Cazlb’l gönderdi ve yurdları bir kere
daha yağmalandı. Ancak bunlar dirençlerini devam ettirip, Arslan
Yabgu’yu esaretten
kurtarmak İstedilerse de Arslan
Yabgu öldü
(1032). Arslan Yabgu’dan sonra bir kısım Türkmen oymakları, Mu­
sa Yabgu’nun çevresinde toplandılar. Musa Yabgu yumuşak tabiatlı,
mutedil bir kişi İdi. Tuğrul ve Çağrı İle anlaşma İçinde idi. Selçuk-
oğullannın bir zamanlar müttefiki olan Buhara-Karahanlı hüküm­
darı Ali Tegin, Tuğrul ve Çağrı beylerden de şüphelenerek aile içeri­
sine nifak sokup zayıflatmak maksadı İle Yusuf’a hil’at yollayarak
onu yabgu İlân etti. Yusuf'un yabguluğu benimsemesine itiraz eden
Tuğrul ve Çağrı beyler, Ali Tegin’in oyununun gerçekleşmesine fır­
sat vermediler. Bunun üzerine Ali Tegin, Yusuf’u Tuğrul ve Çağn
beylere karşı harekete geçmeye teşvik etti. Yusuf buna yanaşmayın­
ca da, Alp Kara adlı bir komutam Yusuf üzerine gönderdi. Alp Kara,
yaptığı bir baskınla Selçukluların bir kolunu yenerek Yusuf öldürül­
dü. Bu baskının intikamı, çok geçmeden Musa Yabgu ile birlikte Tuğ­
rul ve Çağrı beyler tarafından alındı. Ocak 1029’da Alp Kara’mn ko­
mutası altmdaki Karahanh ordusu mağlup edildi ve Alp Kara yakala­
nıp öldürüldü. İki taraf arasında gerginleşen siyasî durumun yaru-
( l ) 1
el-HUseyni, Abbâr, 3

--- Sayfa 102 ---
100
doğuştan günllmUze B Ü Y Ü K İSLÂM T A R İH İ
sıra Ali Tegin’in çok zayiat vermesine rağmen dört bir taraftan gi­
riştiği taarruz neticesinde, Selçuklular Harezm’e çekilmek zorunda
kaldılar ve Gaznelilerin Harezm valisi Altun Taş’ın göstermiş oldu­
ğu bölgeye yerleştiler.
Bu sıralarda Gazneli Mahmud öldü (1030). Yerine Gazne tah­
tına oğlu Mesud geçti. Mesud, Ali Tegin üzerine Altun Taş’ı bir se­
ferle vazifelendirdi ise de Altun Taş öldü. Yerine oğlu Harun getiril­
di. Fakat Harun, 1034 yılında kendi bağımsızlığını ilan maksadı ile
ayaklanınca bölgenin siyasi yapısı değişti. Sultan Mesud’a karşı ken­
disini zayıf hisseden Ali Tegin, Selçukluların yardımına muhtaç kal­
dı. Ali Tegin’in yanısıra Harun da yardımlarını beklediği Selçukoğul-
larına pek itibar eder oldu. Ancak Oğuzların Baranlı (Koyunlu) bo­
yundan Cend hâkimi Ebu’l-Fevâris Şahmelik b. Ali, Selçukoğulları-
na eskiden beri duyduğu kin dolayısıyla, anî bir baskın yaparak 7-8
bin kişiyi öldürdü (Kasım 1034). Çok can ve mal zayiatı veren Sel­
çuklular, Harezm’deki yurtlarım terkederek Ceyhun nehrini geçmek
zorunda kaldüar. Selçukluların desteğini kaybetmek istemeyen Ha­
run’un araya girmesi üzerine, Selçuklular yeniden Harezm’e döndü­
ler. Harun’un otuz bin kişilik ordusundan çekinen Şahmelik ise Sel-
çukoğullannın peşini bırakmak zorunda kaldı.
Ali Tegin, 1035 yılında ölünce, Gaznelilere karşı isyan hâlinde
olan Harun, kuvvetli bir müttefikini
kaybetmiş oldu.
Ayrıca Ali
Tegin’in oğullan, babalarının son zamanlarmda takip ettiği siyase­
tin aksine, Selçuklular ile dostça münasebetlerini bozdular. Selçuk-
oğullanm destekleyen Harun’un da Nisan 1035’de bir suikast sonu­
cunda öldürülmesi, Selçukluları gerek
Şahmelik’e,
gerekse Ali Te-
ginoğullanna karşı yaliıız bıraktı. Çaresiz bir durumda kalan Selçuk­
lular, Gazne sultanı Mesud’dan izin dahi almadan Horasan’a göç­
mek zorunda kaldılar. Musa Yabgu, Tuğrul ve Çağrı beyler, Yusuf
Ymal’ın oğullan, yanlarındaki Türkmenler ile Ceyhun nehirini ge­
çerek Mayıs 1035 de Gazne ülkesine gird ller(l).
Merv ve Nesâ’ya
doğru ilerledikçe, buralardaki reissiz Türkmenler Selçuklular’a ka­
tılmaktaydılar. Selçuklu liderleri, Nesâ’ya vardıklarmda, Gazneliler’-
.n Horasan valisine mektup yazıp, Sultan Mesud’un kendilerine yer­
leşecek yer vermesi hususunda tavassutta bulunmasını istediler. Gaz­
ne devleti, Arslan Yabgu’ya bağlı dörtbin çadırlık Türkmenler ile
daha önce epey uğraştığından, Selçukluların Horasan’a girmeleri hâ­
linde, ülkeleri için tehlikeli olacağını farkettiler. Nitekim daha önce
gelen Yabgu Türkmenlerinin katılmasıyla onbln atlıdan müteşekkil
(1)'
Ahmed b. Mahmud, Selçukname, 7 vd.

--- Sayfa 103 ---
B Ü Y Ü K SELÇUKLULAR
101
büyük bir kuvvet haline gelen Selçuklular, Gazneliler için ciddi bir
tehlike oldu. Bu durumda Sultan Mesud, ülkesi içinde onlara yer
vermediği gibi, onlan sınırlarını izinsiz olarak ihlâl etmekle suçladı
ve üzerlerine büyük bir ordu şevketti. Tuğrul ve Çağrı beyler, Sul­
tan Mesud’un gönderdiği bu orduyu, Nesâ şehri civannda pusuya
düşürerek 29 Haziran 1035’de ağır'bir hezimete uğrattılar. Bu galibi­
yet, Selçuklular'a büyük güven verdi. Zaferden sonra İki taraf ara­
sında elçiler teati edildi (1). Gazne sultanına
gönderilen üç elçinin
her biri bir Selçuklu liderini temsil etti. Yapılan uzun müzakereler
sonunda Dihistan’a Çağrı, Nesâ’ya Tuğrul ve Ferâve’ye Musa Yab-
gu, Gazne devletinin birer valisi (Dihkan) olarak tayin edildiler (29
Ağustos 1035) (2). Gazne sultam, kendi âdetlerine göre bu beylere
makamları da gözönüne alınarak börk (iki dilimli küllah), sancak,
hil’at, Oğuz âdetlerine göre de at, eyer takımı ve altın kemer gön­
derdi. Mağlubiyetten sonra Sultan Mesud’un böyle bir anlaşma yap­
ması, Selçukluları siyasî bir birlik olarak tanıması demekti. Gerçi
Gazne sultanı, Horasan’da yerleşen Türkmenleri kendi tebası, lider­
lerini ise kendi valileri gibi görüyor idiyse de, bu liderler Gazneliler
devletine karşı hiç bir mükellefiyetleri olmayan birer tâbi hüküm­
dardılar. Ancak bu antlaşma, dört ay gibi kısa bir süre sonra bozul­
du. Yeni katılmalar ile çoğalan Selçuklular,
Gazneliler tarafından
kendilerine tahsis edilen bölgelere sığmamaya başladılar. Bunun ne­
ticesinde de bu sınırların dışına taşarak Ferâ, Cuzcân ve Serahs’a
akmlarda bulundular. Ayrıca Gazne sultanına başvurarak Merv, Se-
rahs ve Baverd’in kendilerine verilmesini, buna karşılık, kendilerinin
Gazne devletinin maaşlı askeri olmayı, Horasan’da asayişi temin et­
meyi ve verilecek her vazifeyi yapmayı kabul edeceklerini teklif et­
tiler (3).
Bunun üzerine Sultan Mesud, Türkmenler’i
Horasan'dan tama­
men çıkarmak maksadı ile büyük bir ordu topladı. Hâcib Sü-başı bu
ordunun başma getirildi. Belli bir siyasî görüşü olmadığı anlaşılan
Sultan Mesud ise Hindistan’a sefere çıktı. Ancak Gazne ordusu, Sel­
çuklular üzerine yürümekte tereddüt göstermekte ve Nişapur’da bek­
lemekteydi. Nihayet Sultan Mesud’un emri ile harekete geçen Gazne
ordusu. Mayıs ayı sonlarında Serahs civarına geldi. Buraya yakın
bir yerde yapılan muharebeyi, Çağn Bey’in büyük gayretleri netice­
sinde Selçuklular kazandüar. Gaznelilere karşı kazanılan bu ikinci
savaştan sonra Selçuklular, bütün Horasan’ı kendi hâkimiyetlerine
alıp yeni bir devlet kurma yoluna gittiler. 1 2 3
(1) ;
i. Kafesoğlu. Selçuklu Tarihi, 23
(2)
O. Turan. Selçuklular Tarihi ve Tiirk İslâm Medeniyeti, 59
(3)
M A. Köymen, Tufrul Bey ve Zamanı, 10

--- Sayfa 104 ---
102
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Yapılan kurultayda, eski Türk devlet an’anesi gereğince, ülkeyi
kendi aralarında bölüştüler. Buna göre; Tuğrul Bey Horasan’ın baş­
şehri Nisapur'u, Çağrı Bey Merv’i, Musa Yabgu ise Serahs’ı aldı. Sel­
çuklu liderlerinin
aralarında yaptıkları bu paylaşmaya göre, Tuğ­
rul Bey’in kurulmakta olan Selçuklu Devleti’nin başına geçtiği ve
ailenin bunu onayladığı anlaşılmaktadır.
Nitekim
Tuğrul
Bey’in
(ana bir baba ayn) üvey kardeşi İbrahim Yınal, Gazne ordusu tara­
fından boşaltılmış olan Nişapur’u teslim almak için öncü kuvvet ola­
rak gönderildi. Nişapur’a gelen İbrahün Yınal, Tuğrul Bey’in ada­
letli ve iyi bir idareci olduğunu halka anlattıktan sonra onun adına
«es-Sultanü’l-Muazzam» ünvanı ile hutbe okuttu. Bir süre sonra Ni­
şapur’a gelen Tuğrul Bey, büyük bir merasim ile karşılandı. Halka
merhametli ve âdil davranacağını vaat eden Tuğrul Bey, Gazne sul­
tam Mesud’un tahtına oturdu. Merv şehrinde ise hutbe «Melikü’l-
Mülûk» (Melikler Meliki) ünvanı ile Çağrı Bey adına okutuldu. Sel­
çukluların bu zaferi, etrafta büyük akisler yaptı. Abbasî halifesi el-
Kâim Blemrillah, Tuğrul Bey'e elçi yollayarak onu tebrik e tti(l).
Ordusunun yenilmesi neticesinde Horasan'ın
Selçuklular tara­
fından zaptedildlği haberini alan Gazne sultanı Mesud, ellibin piya­
de ve üçyüz savaş filinden mürekkep büyük bir ordunun başında ha­
rekete geçti. Sultan Mesud, önce Belh’e oradan da Çağrı Bey’in bu­
lunduğu Serahs’a geldi. Bu şualarda Çağrı Bey, Talikan ve Faryâb’m
zaptı ile meşguldü. Gazne sultanının üzerine yürümesi
karşısında,
Tuğrul Bey’den izinsiz olarak, muharebeye giren Çağrı Bey, 7 Nisan
1039’da Ulyâabâd’da mağlup oldu.
Bu hadise üzerine Tuğrul Bey Nişapur’dan,' Musa Yabgu Merv’-
den Serahs’a geldiler. Aralarında yaptıkları toplantıda iki görüş or­
taya çıktı. Tuğrul ve Musa Yabgu’nun
destekledikleri,
Batı
İran
(Rey, Clbâl, Curcân)’a çekilme fikrine Çağrı Bey karşı çıktı. Ona
göre Gazne ordusunun ağır hareketinden faydalanıp Sultan Mesud’u
mağlup etmek, Horasan’ı hiç boşaltmamak gerekmekteydi. Neticede
Çağn Bey’in fikri kabul edildi. Üç liderin emrinde yirmibin kadar
atlı mevcuttu. Bunlarla Gazne
ordusunu Talhab’da
karşıladılar.
Günlerce süren çetin muharebelerden sonra Selçuklu ordusu, mağ­
lup olarak çekilmek ve çete muharebesine girmek zorunda kaldı (14-
21 Haziran 1039). Bu maksatla da Gazne ordusunu susuz ve lkmal-
siz bırakmak suretiyle yıpratmak faaliyetine girişti. Sultan Mesud,
bir elçisi vasıtasıyla Selçuklular ile anlaşmak istediğini bildirdi. Yapı­
lan görüşmeler sonunda; Nesâ, Bâverd, Ferâve Selçuklulara verilecek,
(1)
O. T u ra n . Selçuklular Tarihi ve TUrk İslâm M edeniyeti, 60 vd.

--- Sayfa 105 ---
B Ü Y Ü K SELÇU KLU LAR
103
buna karşılık da Selçuklular Nişapur, Serahs ve Merv gibi şehirler­
den çekileceklerdi. Esasında Sultan Mesud, Selçukluları Horasan'dan
tamamen çıkarmak niyetinde İdi. Bu hususu Tuğrul ve Çağn bey­
ler de biliyorlardı. Ancak her iki tarafın da zamana ihtiyacı vardı.
Bu maksatla da antlaşma şartlarım dahi dikkate almadılar.
Sultan Mesud ise gerektiği zaman çöllere çekilen
Selçukluları
takip edebilmek için oldukça hafif ve ağırlıksız bir ordu kurup Sel­
çukluları Bâverd ve Nesâ’ya kadar takip etti. Gazne ordusunun bu
takibi neticesinde, ağırlıklarını Balhan dağlarına bırakan Selçuklu­
lar, kışm gelmesi ile Gazne ordusunun çekilmesini beklemek üzere
çöle çekildiler. Bu durumda onları takip edemeyeceğini gören Sultan
Mesud, Ocak 1040’da Nişapur’a girdi. Tuğrul Bey'in oturduğu taht
ile Selçuklular’a ait binalar tahrip edilerek kurulmakta olan bir dev­
letin bütün İzleri silindi.
D a n d a n a k a n S a v a ş ı :
Nlşapur'a çekilen Sultan Mesud, Selçukluların peşini bırakma­
yıp 1040 yılının baharında Tûs ve Serahs’a doğru
harekete
geçti.
Sultan Mesud’un bu kararlılığı karşısında endişeye düşen Selçuklu­
lar, takip edecekleri stratejiyi tesbit için bir kurultay topladılar. Bu­
rada Tuğrul Bey’in yine batıya çekilme fikrine karşı Çağn Beyin,
Sultan Mesud ile yeniden bir muharebeye girme teklifi, Musa Yab-
gu ve Yınallılar tarafından desteklenince, Tuğrul Bey de bu karara
uydu. Neticede Selçuklular çöllerden çıkarak Serahs’a
doğru yola
çıktılar. Yiyecek ve hayvanlan İçin ot sıkıntısı içinde bulunan Gaz­
ne ordusu, Merv istikâmetinde ilerlerken Selçuklu ordusunun öncü
birlikleri hücuma geçti. Ana ordu ise Gazne ordusu önünden yavaş
yavaş Serahs’dan çöle doğru çekilmeye başladı. Yol üzerindeki bütün
kuyular tahrip edilip, Gazne ordusuna yıpratıcı baskınlar düzenlen­
di. Nihayet Selçuklular, Merv şehri yakınındaki Dandanakan hisan
önünde muharebeyi kabul ettiler(1). 22-24 Mayıs 1040 tarihleri ara­
sında, bütün şiddeti ile üçgün devam eden savaşı Selçuklular kazan­
dı. Gazne ordusunun büyük bir kısmı imha edildi, ordunun bütün
ağırlıkları ile pek çok miktarda para ve malzeme ele geçirildi. Gazne
Sultanı Mesud, yanındaki yüz kadar adamıyla muharebe meydanın­
dan kaçmayı başardı. Ancak bir süre sonra, asker toplamak için Hin­
distan’a doğru giderken, kendi adamları tarafmdan öldürüldü(2).
Netice itibariyle gerek Türk tarihi, gerekse dünya tarihi bakı­
mından fevkalâde ehemmiyeti hâiz olan bu zafer sonunda Selçuklu- 1 2
(1) '
O. Turan. Aynı eser, 63 vd.; İbnU'l-Esîr. el-K&mlI, I X 367
(2)
İbnU'l-Esir. el-Kâmll, IX. 367

--- Sayfa 106 ---
104
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İSLÂ M T A R İH İ
lar, bağımsızlıklarını ilân edip rahatça yerleşebilecekleri topraklara
da sahip oldular. Bu iki husus, zaten var olan halkı ile yeni bir Türk
devletinin doğması neticesini verdi.
Dandanakan muharebesi biter bitmez
saltanat çadırı kuruldu
ve Tuğrul Bey sultan ilân edilip
tahta oturdu. O zamanki
âdetler
gereği, Türkistan hakanlarına, Buhara’ya hâkim Ali Tegin oğulları­
na ve komşu ülkelere fetihnameler gönderildi. Böylece Selçukluların
kuruluş halinde olup yıkılan devletleri, çok kısa bir süre sonra yeni­
den canlanıverdi.
Bu yeni devletin temellerini oluşturacak olan hükümet ve dev­
let teşkilâtının tanzimi, Merv şehrinde toplanan kurultaydan sonra
ortaya çıktı. Kurultayda bir oku ağabeyi Çağrı Bey’e veren Tuğrul
Bey, onu kırmasını istedi. Oku kıran Çağrı Bey’e bu sefer üç ok ver­
di. Kırılması daha güç üç ok esas anlamda beraberlikten kuvvet do­
ğacağının bir ifadesiydi.
Kurultayda kurulan devletin
tanınması
maksadı ile Bağdat Abbasî halifesi el-Kaim Blemrillah'a mektup ya­
zılmasına karar verildi. Bu mektupta, Selçuklu
ailesinin
uğradığı
haksızlıklar, yaptıkları cihatlar ile Gazne sultanı Mesud’un tutarsız
icraatları anlatüdı. Kurultayda alman bir diğer karar da, mevcut
topraklar ile ileride fethedilecek memleketlerin Selçuklu ailesi ara­
sında taksimi idi. Bura göre, Serahs ve Belh şehirlerinin dahil bu­
lunduğu Ceyhun ile Gazne arasındaki bölge, merkez .Merv olmak üze­
re Çağrı Bey’e, Herat merkez olmak üzere Sistan ile Büst Musa Yab-
gu’ya, Nişapur merkez olmak üzere Irak bölgesi Sultan Tuğrul’a ve­
riliyordu.
Hanedanın diğer mensuplarından
İbrahim Yınal Kuhis-
tan’a, Arslan Yabgu’nun oğlu Kutalmış Cürcan ve Dâmgan’a, Çağrı
Bey’in oğlu Kavurd Bey de Kirman’a tayin olundular. Kurultayda
alman birinci karara bakarsak; İslâmiyeti bir süre önce kabul etmiş
olan Selçukluların Sünni İslâm halifesine bağlılıklarını ve İslâmiyeti
İran, Horasan ve Türkistan’da yaymaya ve müdafaa etmeye de
azimli olduklarını görmekteyiz. İkinci karar ise, Selçuklu
ülkesinin
eski Türk devlet anlayışına göre taksimi ile yapılacak futuhatm he­
deflerini göstermektedir ki, bundan merkeziyetçi bir hükümet siste­
minin henüz gerçekleşmiş olmadığı anlaşılmaktadır(l).
(1)|
O. Turan, Aynı eser, 66-67

--- Sayfa 107 ---
Dandanakan savaşını müteakip sultan olarak bir kere daha tah­
ta oturan Tuğrul Bey, kardeşi Çağrı Bey ile amcası Musa Yabgu’ya
birer bölge vererek buralarda hükümran olmalarım kabul etmişti. Ha­
nedanın ileri gelen diğer azalan da muhtelif bölgeleri fetihle görev­
lendirilmişlerdi. Nitekim Çağrı Bey, Cuzcân, Badgis, Huttalan ve To-
haristan’daki diğer şehirleri kolaylıkla ele geçirdi. İnanç Yabgu He-
rat’a yerleşti: İbrahim Yınal’ın kardeşi Ertaş Sistan bölgesini fethet-
ti ( i ) .
Sultan Mesud'dan sonra Gazne tahtını elde eden Mevdud, Ertaş’ın
ele geçirdiği Sistan İle İnanç Yabgu’nun yerleştiği Herat’ı geri almak
için harekete geçti ise de Ertaş tarafından mağlubiyete uğratılarak
geri çekilmek zorunda kaldı. Selçukluların öteden beri düşmanı olan
Şahmelik, Sultan Mesud tarafından idaresi kendisine verilen Harezm
üzerine büyük bir ordu ile yürüdü. 12 Şubat 1041'de Harezmşah İs­
mail’i Âsib sahrasında ağır bir hezimete uğrattı. Mağlup olan İsmail,
yanındaki bir kısım komutan ve asker ile Selçuklulara sığınmak üze­
re Harezm’den kaçtı ve ülkesi Şahmelik tarafından ele geçirildi.
Şahmelik'in Harezm’i istilâsı Selçukluları
yakından ilgilendir­
mekteydi. Nitekim Çağrı Bey, beliren bu tehlikeye karşı Gazneliler’i
bırakıp, Şahmelik ile uğraşmak zorunda kaldı. Çağrı Bey, Harezm­
şah İsmail’i de yanına alarak Harezm üzerine yürüdü. Şahmelik bura­
dan çekilmek zorunda kaldı. Çağrı Bey'in bu seferi esnasında Tuğ­
rul Bey Taberistan ile Curcân bölgelerini ele geçirip, Ziyâroğullan ile
Bavendîleri hâkimiyeti altına aldı (2).
Harezm’den çekilen Şahmelik, yeniden aynı bölgede faaliyetlere
girişince; Tuğrul ve Çağrı beyler, 1043 yılının baharında yeniden se­
fere çıkmak zorunda kaldılar; Urgenç civarında sıkıştırılan Şahme­
lik, mağlubiyete uğrayarak Gaznelilere sığınmak üzere çöllere çekil­
di. Kazanılan bu zaferden sonra Harezm halkı, Selçuklular’a itaat ar-
zedip ülkeleri bir Selçuklu eyaleti oldu. Selçuklu meliklerinden Er­ * 2
1 — SU LTA N TU Ğ RU L BEY (1040-1063)
in!
lbnü'1-Esir, el-KâmlI, IX, 367; Ravendi, RahatU’s-Sudur, 98 vd.
(2)
İbnU'l-Esir, el-KâmlI, IX 379; O. Turan. Aynı eser, 70

--- Sayfa 108 ---
106
doğuştan güntlmUze B Ü Y Ü K İSLÂ M T A R İH İ
taş, çöle çekilen eski düşmanları Şahmelik’in peşini
bırakmadı
ve
onu Mekran civarında yakalayarak Çağrı Bey’e getirdi. Şahmellk,
mahpus tutulduğu hapishanede bir süre sonra öldü.
Çağrı Bey, Harezm seferinden döndükten sonra, oğlu Alparslan
komutasındaki bir orduyu Gazne üzerine sefere gönderdi. Daha on-
dört-onbeş yaşlarında bulunan Alparslan, Gaznelileri yenip Tirmiz,
Kubadiyan, Vahş ve Kunduz (Velvâlic) gibi Toharistan’daki bütün
bölgeleri feth etti(l) ve bu bölgeler Alparslan'ın idaresine verildi.
Çağrı Bey ile oğlu Alparslan'ın bu fetihleri devam ederken İbra­
him Yrnal, Bey üzerine yürüdü. Burası Arslan Yabgu'ya bağlı Oğuz­
ların hâkimiyeti altında idi. Irak Oğuzlan veya Navekiyye dediğimiz
Türkmenlerin bu kolu Göktaş, Bektaş, Boğa, Kızıl, Mansur gibi bey­
lerin komutası altında olup bunlar, kendilerini ihanetle suçladıkları
Rey hâkimi Alâüddevle’ye hücum ederek ülkesini zaptettiler. Alâüd-
devle, İsfehan’a kaçıp iyi münasebetler içinde bulunduğu
halifenin
yardımım istedi. Halife Tuğrul Bey’den bu Türkmenlerin cezalandı­
rılmasını istedi. Tuğrul Bey, halifenin şikâyeti üzerine bu âsi Türk-
menler üzerine İbrahim Ymal’ı gönderdi. Aynca kendisi de harekete
geçip Rey’e doğru harekete geçti. İbrahim Yınal, Hemedan ve Cibal’da
fütuhatlarda bulunduktan sonra Tuğrul Bey ile buluştu. Beraberce
Rey şehrine girdiler. Bu harap şehri imara başlayan Tuğrul Bey, es­
ki bir hükümdar sarayı olan. Darü’l-lmare’yi yıkarak kendisine yeni
bir saray inşa etti. Aynca camiler ve ilk medreseyi inşa ettiği bu
Rey şehrini kendisine payitaht yaptı. Bu şehirde kendi adına birçok
para bastırdı.
Tuğrul Bey, Rey’den Kazvin’e gitti.
Buranın hâkimi Merdâviç
seksenbin dinar vergi ödemeyi kabul edip, Selçuklulara bağlı hâle ge­
tirildi. îsfehan'a geçen sultan, aynı şekilde vergi ödemeyi ve tâbi ol­
mayı kabul eden Alâüddevle’nin oğlu Faramurz'u yerinde bıraktı (2).
Tuğrul Bey’i uğraştıran meselelerden biri de Oğuz göçleri idi. Bu
Oğuz göçebeleri, Selçuklu devletinin sınırları içerisinde,
kendi boy
beylerinin idaresinde
bağımsız bir tarzda
hareket
etmekteydiler.
Bunlar her ne kadar Selçuklu sultanını tamyorlarsa da üzerlerinde ke­
sin bir intizam tesis edilemiyordu. Bunlar, Dandanakan
zaferinde
Selçuklulara yardım etmiş ve hattâ zaferin kazanılmasında
büyük
rol oynamışlardı. Selçuklu ordusunun hızlı bir şekilde gelişmesi ve
kuvvetlenmesi bunlann sayesinde İdi. Dandanakan zaferinin kaza­
nılmasından sonra bir Türkmen boyunun istiklâl kazandığını duyan 1 2
(1) ]
O. Turan, Aynı eser, 70
(2)
İbnU'l-Esir. el-KâmU. IX, 38B

--- Sayfa 109 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
107
Oğuzlar, büyük kitleler hâlinde Selçuklu ülkesine göçmeye başladı­
lar. Selçuklu sultam, bu gelen soydaşlarına yardım etmekle mükel­
lefti. Ancak bunlarla beraber gelen intizamsızlık da büyük boyutlara
ulaştı. Bölgenin İslâm hükümdarları ve hattâ o devrin tarih yazar­
ları, bu göçü bir istilâ ve yağma olarak nitelendirmekte ve Tuğrul
Bey’i mesul tutmakta idiler. Diyarbeklr ve Mervani e miri Naslrüd-
devle (1011-1061), şikâyet edenler arasında bulunuyordu. Aynı şe­
kilde büyük bir Oğuz grubu, 1047 yılında Türkistan’dan Nlşapur'a
geldi. Yerleşecek bir yurt bulamayan bu Oğuzlar, İnanç Yabgu’ya
müracaat ettiler. Yabgu, kendi ülkesinin onları yerleştirmek için dar
olduğunu söylemiş ve Rum diyarı (Anadolu) na gitmelerini tavsiye
etmişti. Abbasî halifesi el-Kaim Biemrillah, Tuğrul Bey’e mektup ya­
zarak ondan bu Oğuzların İslâm ülkelerine zarar vermemeleri için
gerekli tedbirleri almasını istiyordu. Oğuzlan batıya yöneltmek ve
hristiyan ülkeleri yurt edinmelerini sağlamak mecburiyeti ortaya çık­
maktaydı. Daha önceleri Anadolu’ya keşif akınlan yapılmış ve bu
yöreler hakkında pek çok malumat edinilmişti
Tuğrul Bey, 1043 yüında Kazvin’de iken Zencan taraflarında top­
lanan ve sultanın itaat teklifini reddeden bu Oğuzlar, 1044 yılında
yeni gelen göçler ile çoğalarak büyük kitleler halinde Doğu Anado­
lu’ya girmeye başladüar. Bunlardan bir kısmı güneye indi. Fakat Na-
sirüddevle'nin oğlu Süleyman'ın tuzağına
düşen bu Türkmenlerln
pek çoğu çoluk-çocuk denilmeden öldürüldüler. Buna rağmen kısa
bir süre içinde toparlanıp Mervanîleri haraç vermeye zorlayıp, sulh
aktettiler. Bunlardan, Göktaş, Mansur ve Oğuzoğlu’nun komutasında
olanlar Musul ve havalisine girdiler. Buralarda Sultan Tuğrul adına
hutbe okuttular. Musul Arap erniri Karvaş, civardan topladığı kuv­
vetler ile Oğuzlan yenilgiye uğrattı. Bunların bir kısmı Hazar Denizi
civarına, Taberistan’a ve Şirvan’a gittiler. Bunlara karşı Şirvanşali,
payitahtı olan Yezidiye şehrini surlar ile çevirmek zorunda kaldı (1).
H a s a n k a l e S a v a ş ı :
Bizans imparatoru II. Basilelos (976-1025) doğu hududunu em­
niyet altına almak maksadı ile, güvenemedlği bir kısım
Ermeni
prensliklerini Orta Anadolu ile Sivas civarına nakletmişti. Basüeios'-
dan sonra İmparator olan Kostantinos (1025-1055), aynı siyasete de­
vamla 1045 yılının sonbaharında Gürcü prensi Liparit’i vazifelendi­
rerek Dvin üzerine yolladı. Tuğrul Bey, bu Bizans taarruzunu önle­
mek maksadı ile Arslan Yabgu’nun oğlu Kutalmış’ı Liparit üzerine
yolladı. Böylece Bizans devleti ile Selçuklular arasında İlk çatışmalar,
(1)'
O. Turan, Aynı eser, 80

--- Sayfa 110 ---
108
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İSLÂ M T A R İH İ
Gence şehri yakınlarında başladı. Kutalmış, Diyarbekir ve Musul ta­
raflarında yurt edinmekle meşgul olan Türkmenleri yanma alarak
Liparit’i ağır bir bozguna uğrattı. Bu zaferden sonra Araş'nehri bo­
yunca ilerleyen Selçuklu kuvvetleri komutanı
Kutalmış,
bölgenin
zengin ve verimli olduğunu, aynı zamanda fethinin kolay olabilece­
ğini Tuğrul Bey’e bildirdi.
Kutalmış’m yanısıra yine Tuğrul Bey’in akrabalarından
olan
Haşan (Asan) Bey, yirmibin kişilik kuvveti ile Erzurum ve Pasin o-
valarmı işgal edip Van’a kadar ilerledi. Fakat Büyük Zap suyu civa­
rında pusuya düşürülen Haşan Bey yenilerek öldürüldü. Onun öl­
dürülmesi ile Dicle boylarmda faaliyet gösteren İbrahim Ymal, Bi­
zans’a karşı Anadolu’nun fethi ile vazifelendirildi.
İbrahim
Ymal,
Türkistan’dan Nişapur’a gelmiş Türkmenlerden bir kısım gurupları
1047 yılında Anadolu’ya sevketmişti.
Bunların arkasından kendisi
de harekete geçerek Kalikala (Erzurum-Pasin) ovalarına geldi.
Türkmenler, batıda Haldiya (Gümüşhane-Trabzon havalisi),
ku­
zeyde İspir güneyde Muş bölgesi ile Ağrı havalisine yayıldılar. Sel­
çuklu birlikleri, eskiden İslâmi bir ticaret merkezi olan Erzen üzeri­
ne yürüdüler. Suru da olmayan bu şehir, çıkan yangınlar neticesinde
yanıp harap oldu. Şehir halkı, Bizans tarafmdan tahkim edilmiş o-
lan ve Teodosipolis adını alan Karin (Garin) şehrine kaçtılar. Bu­
rası daha sonra, yeni gelenlere nispetle Erzen-i Rum olarak anıldı.
Daha sonra bu ad Erzurum şeklini alacaktır.
İbrahim Ymal, Erzen’den hareket ederek Hasankale’ye
doğru
ilerledi. Bizans ordusunun kendisine katılmasıyla kuvvetlenen Lipa­
rit, Kasrookomi (Ügümü)’de karargâhım kurmuş idi. Ellibin kişiden
meydana gelen Bizans ordusunun komutam Katokalon, Türklere fır­
sat vermeden hücuma geçmeyi teklif ettiyse de Liparit, günlerden
Cumartesi olması ve bu günün kendileri için uğursuz olduğunu söy­
leyerek hücuma geçmeyi kabul etmedi. Buna rağmen Selçuklu kuv­
vetleri, aynı gün (18 Eylül 1048 Cumartesi) taarruza geçerek Bizans
ordusunu bozdular. Yeniden toparlanan Liparit’ln gayretleri bir ne­
tice vermedi. Bizans ordusunun çekilmesi karşısında Liparit Ügü-
mü’ye çekildi. Burada Selçuklu kuvvetleri tarafmdan bir kere daha
sıkıştırılan Liparit mağlup ve esir oldu. Bu savaştan kaçabilen Bi­
zans kuvvetleri, Van ve Ani kalelerine sığındılar (1).
Hasankale mağlubiyetinden sonra BizanslIlar Selçuklular ile an­
laştı. Zaten bu sıralarda İmparator Kostantinos, Balkanlar’da Peçe­
li)!
M. A. Kaymen, Tuğrul Bey ye Zamanı, 56: 1. Kalesoğlu. Selçuklu
Tarihi, 35: İbnül-Eslr. el-K&mil, DC. 414-415

--- Sayfa 111 ---
B Ü Y Ü K SELÇUKLULAR
100
nek istilâsı ile uğraşmak zorundaydı. Bu bakımdan Bizans impara­
toru kendisine tâbi olan Mervani emiri Nasirüddevle'nin tavassutu
ile anlaşma girişimlerinde bulundu. Tuğrul Bey ile anlaşmaya va­
ran İmparator, Liparit ve diğer esirleri kurtarmak maksadı ile bü­
yük miktarda fidyeyi ödemeyi kabul etti. Bu maksatla Tuğrul Bey’e
elçileriyle çok kıymetli hediyeler yolladı. Misli görülmemiş bu hedi­
yeleri alan Tuğrul Bey, Liparit ve diğer esirleri fidye almadan ser­
best bıraktı. Selçuklular ile Bizans arasında yapılan bu antlaşmanın
bir hükmü de Bizans'ın Abbasi halifeliğini tanımasıydı. Bu husus,
Tuğrul Bey’in İslâm âleminde itibarını artırdı. Hasankale savaşının
bir diğer önemli neticesi de İbrahim Yınal’ın isyanı meselesi idi.
İbrahim Yınal, muharebe meydanından süratle ayrılarak Rey'de
bulunan sultana müjdeyi vermeye gitmişti. Tuğrul Bey, üvey kar­
deşi İbrahim Ymal’ı gayet iyi karşıladı. Ona büyük iltifat etmesine
rağmen İbrahim Yınal, eski Türk devlet anlayışı uyarmca kendisine
Hemedan’m verilmesini talep etmekteydi. Merkeziyetçi bir devlet an­
layışının temellerini atmakta olan Tuğrul Bey’e bu istek ters gel­
mekteydi. Kardeşinin teklifini reddeden Tuğrul Bey, askeri ile ha­
rekete geçmesine meydan vermeden onun üzerine yürüyerek mağ­
lup ve esir etti (1050). İbrahim Ymal’a iyi davranan Tuğrul Bey,
ona hâkimiyet sahası yerine ıkta olarak bir çok memleketi vermeyi,
kabul etmediği takdirde de kendi yanmda kalabileceğini teklif etti.
İbrahim Ymal, bu son teklifi belki de Tuğrul Bey’i şüphelendirme­
mek için kabul etmiş göründü ve Tuğrul Bey’in yanmda kalarak
kendi hâkimiyetini tesis edebilmek için müsait zaman ve zemini kol­
lamaya başladı (1).
Ç a ğ r ı B e y ’ i n D o ğ u
S e f e r i :
Selçuklu Devleti’nin kuruluş yıllarında büyük bir enerji sarfe-
den Çağrı Bey, hastalanmış ve durgunlaşmış idi. Yaşının da epey
ileri olmasmdan istifadeye kalkışan
Gazneliler ve Karahanlılar’ın
teşvikiyle Harezm valisi isyan etti. Çağrı Bey, yanmda oğlu Alpars­
lan olduğu halde Harezm üzerine yürüyerek isyanı bastırdı.
Oğlu
Alparslan ise; harekâtma devamla Karahanlılar’ı dize getirdi. Sulh
talep eden Karahanlılar ile Ceyhun’u geçip Buhara’ya gelen Çağrı
Bey antlaşmayı İmzaladı. Böylece imparatorluğun doğusu güven al­
tına alınmış oldu.
’(!)!
İbnU'l-Esir, el-Kimll, IX. 422-423

--- Sayfa 112 ---
110
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İS LÂ M T A R İH İ
Tuğrul B e y ’ in Doğu Anadolu Seferi:
Çağrı Bey ile oğlu Alparslan'ın doğudaki bu faaliyetleri devam e-
derken Tuğrul Bey, Doğu Anadolu'ya bir sefer düzenlemek zorunda
kaldı. Bizans İmparatoru Kostantin, sarsılan otoritesini temin maksadı
ile doğuya Akulytes komutasında bir ordu göndermiş ve bu ordu Gürcü
kralı Bagrat’m askerlerinin katılmasıyla Gence üzerine
yürümüştü.
Gence’yi ele geçiren Bizans ordusuna karşı Kutalmış, Tuğrul Bey'ln İs-
fehan’da hasta olduğu, hatta öldüğü şayiaları dolayısıyla direnmemiş,
Tebriz’e çekilmeyi uygun görmüştü. Bizans ordusu ise, Balkanlardaki
Peçenek tehdidi karşısında Anadolu’da fazla kalamayarak geri çekildi.
Buna rağmen Gürcü kralı bir Türk emirinin idaresi altında bulunan
Tiflis’i işgal ederek, buradaki Oğuzlar’m Azerbaycan’a çekilmelerine se­
bep olmuştu. Bütün bu hâdiseler sonunda intizamı bozulan Selçuklu -
Bizans hududunu kontrol altma almak maksadı ile Tuğrul Bey, 1054
yılında Tebriz’e geldi. RavVadî hanedanmdan Ebû Mansur ile Gence
emiri Ebu’l-Esvar, sultana bağlılıklarını arzettiler. Diyarbekir Mervani
emiri Nasirüddevle ise, sultana asker ve malzeme yollayarak sultana o-
lan bağlılığını belirtti.
Daha sonra Bizans topraklarına giren Tuğrul Bey, Bargiri ve Er­
ciş gibi yerleri ele geçirdikten sonra Malazgirt kalesi önünde karargâhı­
nı kurdu. Ordusunu üç kısma ayıran sultan, bunlardan birini kuzeye,
Karadeniz ve Kafkasya İstikametine, diğerini batıda Canik üzerine; ü-
çüncüsünü de güneyde Oltu ve Tercan kesimlerine yolladı. Bayburt ci­
varına varan bir öncü Selçuklu birliği ise BizanslIlar tarafmdan bozgu­
na uğratıldı. Bunun yanısın. Kars havalisinde hüküm süren Ermeni
Gagik de Selçuklu ordusunu hücumlarıyla yıpratmaktaydı. Malazgirt’!
muhasara altında tutan Tuğrul Bey, hem ordusunun zayiatını önle­
mek ve hem de yaklaşan kış dolayısıyla muhasarayı kaldırmak zorunda
kaldı(1).
Tuğrul B e y ’in I. Bağdat Seferi:
Sünni olan Selçuklular’ın hâkimiyet sahaları genişledikçe, Bağ­
dat'a hâkim olan ŞU Büveyhiler’ln endişe ve huzursuzlukları buna pa­
ralel olarak artmaktaydı. Abbasi halifesi el-Kaim Biemrillâh, Tuğrul
Bey'e müracaat ederek ondan yardım istedi. Halifenin Selçuklu sulta­
nından yardım İstemesi, Büveyhîlerl kızdırdı ve Türk asıUı olmasma
rağmen, Büveyhi hükümdarı Hüsrev Fîrûz’un
komutanı olan Arslan
Besasirî halifenin adamlarım tenkile başladı. Ayrıca Hüsrev Fîrûz, Şi-
raz bölgesini İşgal edip, Sultan Tuğrul Bey adına okunan hutbeyi de
<1>]
Urfalı Mateos, 100-102

--- Sayfa 113 ---
B Ü Y Ü K SELÇUKLULAR
111
kendi adına okutmaya başladı. Bu duruma müdahale etmek maksadıy­
la Tuğrul Bey, 1055 yılında Bağdat üzerine sefere çıktı.
Selçuklu sultanının Bağdat'a yaklaşmakta olduğu haberini alan
Arslan Besasirî şehirden kaçtı. Zaten emrindeki askerler de Türk ol­
dukları için Selçuklu askerine kılıç çekmeyeceklerini bildirmişlerdi. Şe­
hirde bulunan Hüsrev Firûz ise halifenin tavsiyesine uyup şehir dışına
çıkarak Tuğrul Bey’e itaatini arzetti. Halife, muhteşem bir merasimle
Selçuklu sultanım karşıladı. 19 Aralık 1055 Salı günü Bağdat'a giren
sultana, Hüsrev Fîrûz'un emirleri de saygı gösterdiler. Selçuklu ordusu,
şehir dışında konaklamıştı. Askerler, ahş-veriş için şehre girip çıkmakta
idiler. Tuğrul Bey’in Bağdat’a girişinin ikinci günü, alış-veriş için şehre
giren Selçuklu askerleri ile Arslan Besasirî’nin askerleri arasında çatış­
ma çıktı ve anlaşmazlık kısa sürede büyüdü. Bu durumu gören ordugâh­
taki Selçuklu komutanları, kuvvetleri ile şehre girerek isyanı bastırdı­
lar. Her iki taraftan epey asker hayatından oldu. Kaçamayan Arslan
Besasiri’ye bağlı askerler de esir edilip mallarına el konuldu.
Sükûnetin temininden sonra Tuğrul Bey, Dâru’l-İmâre olarak ad­
landırılan hükümet sarayına yerleşti. Komutanlarından emir Aytekin’i,
şehrin inzibatından sorumlu tutarak Bağdat şahneliğine tayin etti. Ha­
lifeye yülık ellibin altın ile beşyüz kür buğday maaş tahsis e tti(l). Son
verdiği Büveyhl devletinin arazisine de elkoyarak Basra ve Ahvaz eya­
letlerinin ıktasmı emir Hezaresb’e verdi. Böylece halife el-Kaim Biem-
rillâh’a, sadece dinî otoritesinin ötesinde herhangi bir hâkimiyet imkâ­
nı bırakmadı. Devlet işlerini bu şekilde yoluna koyan sultan, Bağdat'­
ta Dicle kenarında yıktırdığı eski mahallelerin yerine; bir saray, bir
cami, birçok ev ve hamamlar yaptırdı (2). Tuğrul Bey Şehri (Medine
Tuğrulbeg) adını alan bu şehir, daha sonra Sultan Melikşah zamanın­
da daha da büyüdü.
Selçuklu sultanının Bağdat’ta sergilediği bu ihtişam, Şiî Fatımi
devletini endişelendirdi. Bu bakımdan onlar, Bağdat’tan kaçmış olan
Arslan Besasirî'yi destekleyerek, onun etrafında birleşmeye çalıştılar.
Yeniden kuvvet kazanan Arslan Besasirî, 1057 yılında Sincar civarında,
Kutalmış Bey’ln komutasındaki bir Selçuklu birliğini yendi. Yaralı Sel­
çuklu askerlerine dahi işkence eden Sincarlılar, Selçuklu
ordusunun
ilerleyişi karşısmda endişeye düştüler. Nitekim Arslan Besasirî Mısır’a
kaçtı. Sincar'a giren sultan, suçluları ağır bir şekilde cezalandırdı (3).
Tuğrul Bey’in Şiîler üzerindeki kesin hâkimiyeti, Abbasi halifesini
gururlandırmış, Tuğrul Bey’i kendi tahtının yanında kurdurduğu bir 1 2 3
(1) |
O. Turan. Selçuklular, 93
(2)
el-Bundari. Irak ve Horasan Selçukluları Tarihi, 7-8
(3) ;
Îbnü l-Esîr. el-KâmlI, IX, 477-478

--- Sayfa 114 ---
112
doğuştan gUnUmüze B Ü Y Ü K İS LÂ M T A R İH İ
tahta oturtarak ona; Dünyanın (doğu ve batı) sultanı unvanı ile Ka­
sım Emirü’l-Mü'minin (Halifenin ortağı), Rükneddin (dinin direği) gi­
bi lakaplar verdi. Hil’at giydirip, murassa altın kılıç kuşattı(l).
R e s u l T e k i n ve İ b r a h i m Y m a l ’ m İ s y a n l a r ı :
Tuğrul Bey’in Büveyhiler’i tenkil maksadı ile Sincar üzerine yü­
rüdüğü sıralarda, amcazadesi Resul Tekin; Basra, Ahvaz ve Şiraz taraf­
larını işgal ederek isyan bayrağım çekmişti. Sincar’a hâkim olan sul­
tan, Musul’a İbrahim Ymal’ı vali olarak tayin etmiş ve Bağdat’a dön­
müştü. O Bağdat’ta iken Şiraz valisi olan Hezâresb b. Bengir b. İyad'ı
(2) isyanı bastırmakla vazifelendirdi. Hezâresb, sultanm emri üzerine
Basra’ya geldi. Bu civarda yapılan çetin bir muharebeden sonra Resul
Tekin mağlup edilerek esir alındı. Ancak Hezâresb’den Tuğrul Bey’in
kendisini bağışlaması için halifenin aracı olmasını istemek üzere hilâ­
fet sarayına gönderilmesini istedi, o da bunu kabul etti. Bağdat’a gelen
Resul Tekin, halifenin şefaati ile ölümden kurtuldu (3).
Musul valiliğini yürüten İbrahim Yınal, Resul Tekin’in isyanı­
nın bastırılmasından kısa bir süre sonra, Tuğrul Bey’den izin almak­
sızın Cibal bölgesine gitmiş, kendisini Musul civarındaki Türkmenler
takip etmişti. İbrahim Yınal'm bu davranışında bir isyan havası gö­
rüldüğünden, gerek halife gerekse Tuğrul Bey, elçiler göndererek o-
nun Bağdat’a gelmesini sağladılar. İbrahim Ymal, Bağdat'ta mera­
simle karşılandı. Ancak onun Musul’dan ayrılması ve Selçuklu kuv­
vetlerinin burada azalmasmı fırsat bilen Arslan Besasirî Musul’u ku­
şattı. Dört ay muhasara altmda kalan Musul muhafızlarından Erdem
ve Aytekin adlı emirler Bağdat'a kaçtılar. Bu durumda Bağdat’ta bu
lunan sultan, bir kere daha Musul üzerine sefere çıkmaya mecbur
kaldı. Besasiri ve ona yardımcı olan Kureyş b. Bedran, Musul ve çev­
resini tahrip ederek kaçtılar. Tuğrul Bey, onların peşini bırakmayıp
Nusaybin’e kadar takip etti. Burada, İbrahim Yınal’m kendisini des­
tekleyen büyük bir gurup asker ile Hemedan’a çekildiğini öğrendi.
İbrahim Yınal’ı, Mısır Fatımi devleti ile Tuğrul Bey’e kırgın hane­
dan mensupları da desteklemekteydiler. Nitekim Fatımî halifesi, İb­
rahim Yınal’ı sultan olarak tanıyacağını vaat etmiş hattâ Suriye'­
deki Oğuzlar’ı atmak üzere bir ordu dahi sevketmişti.
Bu durumda Sultan Tuğrul Bey, bir kısım askerini Besasirî’nin
peşine, bir kısmını ise veziri Amidü'l-Mülk komutasında karısı ve ü- 1 2 3
(1) '
el-Bundari, Aynı eser, 16: İbnU’l-Eslr, el-KâmlI, IX. 480. 481: O. Tu-
ran, Selçuklular, 94-95
(2)
tbnU'1-Eslr, Aynı eser, IX, 481
(3)
İbnü’l-Eslr. Aynı eser, IX. 481, 482

--- Sayfa 115 ---
B Ü Y Ü K SE LÇUKLULAR
113
vey oğlu Anuştrvan İle halifeyi korumak üzere Bağdat’a yolladı. Ken­
disi de İbrahim Yınal'ı takibe koyuldu. Tuğrul Bey, 1058 yılının Ka­
sım ayında Hemedan’a geldi. Ancak yanında çok az sayıda asker bu­
lunuyordu. Buna karşılık İbrahim Yınal, kendisine katılan
Türk-
menler ile askerlerinin sayısını otuzbine kadar yükseltmişti. Hemedan
civarmda yapılan muharebeyi kaybeden Tuğrul Bey, Hemedan kale­
sine sığındı. Zor durumda kalan sultan, kardeşi Çağrı Bey i'j J.ğdat'-
tan acele yardım istedi. Sultanın mağlubiyeti ve Arslan Besasiri'nin
Bağdat üzerine yürümekte olduğu haberi, şehirde büyük üzüntü ve te­
laş yarattı. Endişeye kapılan vezir Amidü’l-Mülk, bir ara Anuşirvan’ı
sultan ilan etme düşüncesine bile kapıldı. Ancak Tuğrul Bey’in hanımı
Altuncan Hatun, gerek veziri, gerekse Tuğrul Bey’in üvey oğlu Anu-
şirvan’ı tevkif etmek üzere harekete geçince vezir Ahvaz’a kaçtı. Yalnız
kalan Anuşirvan ise, Altüncan Hatun’a, boyun eğdi ise de hapsedilip
zincire vuruldu. Altuncan Hatun, bununla da iktifa etmeyerek, yanına
aldığı Oğuz askerlerinin başında Hemedan'a doğru yola çıktı. Halife
el-Kaim Biemrillah ise, Bağdat’ı Besasiri’ye karşı koruyabilmek için,
Dübeys b. Mezyed’den yardım istedi. Dübeys yüz atlı ile Bağdat’a gel­
di (1).
Tuğrul Bey'in Hemedan kalesi içinde İbrahim Yınal tarafından
kuşatıldığını duyan Çağrı Bey, hasta olduğundan
oğullan Alpars­
lan, Kavurd ve Yâkutl’yi kardeşine yardıma yolladı. İbrahim Yınal
ile Çağn Bey’in oğullan arasında Rey şehri civarmda (3 Ağustos
1050) şiddetli bir muharebe oldu. Neticede İbrahim Ymal, mağlup
ve esir edildi. Tuğrul Bey, saltanatını elinden almaya birkaç defa
teşebbüs eden ve devletin sarsılmasına sebep olan İbrahim
Yınal’ı
bu defa affetmedi. Türk ananesine göre, hanedan
mensuplarının
kanının akıtılmaması gerektiğinden, İbrahim Ymal yayımn kirişi
İle boğduruldu. İbrahim Ymal’ı destekleyen ve onunla beraber
esir
edilen iki yeğeni Muhammed ile Ahmed’ln akıbetleri de aynı oldu (2).
Tuğrul Bey Hemedan’da iken, Arslan Besasiri’nin Bağdat’a yak­
laşması üzerine Dübeys b. Mezyed, kendi kuvvetleriyle karşı koyama­
yacağım anladığından, Bağdat’ı terk ederek Deyâli’ye çekilip Hezâ-
resb İle birleşmeyi bekledi İse de sonunda Hille'ye döndü.
Arslan Besaslri, 27 Aralık 1058 günü Bağdat’a girdi. el-Mansur
Camii’nde Fatımî halifesi el-Mustansır Billah el-Alevî adına hutbe
okuttu ve onun emriyle ezan «hayyâ alâ hayri’l-ameh şeklinde okun­
maya başladı. Abbasî halifesi el-Kaim Biemrlllah'a gelince, Kureyş 1 2
(1) ]
İbnü’l-Esir, el-Kâmil, IX 485; el-Bundari, İrak ve Horasan Selçuk­
luları Tarihi, 17; M. A. Köymen. Tuğrul Bey ve Zamanı. 65
(2)
İbnU’l-Esir, el-Kâmll, IX, 489; O. Turan. Aynı eser, 97
tcism Tarihi, C. 7. F.:
B

--- Sayfa 116 ---
114
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İS LÂ M T A R İH İ
b. Bedran onu ata bindirerek karargâhına gönderdi ve orada misafir
etti. Tuğrul Bey’m kardeşinin kızı olan halifenin karısı Arslan Ha-
tun’u da alıp, adamlarından Ebû Abdullah b. Cerde’ye teslim etti.
Bağdat'taki halifelik sarayı günlerce yağmalandı (1).
T u ğ r u l B e y ' i n II. B a ğ d a t
S e f e r i :
Bağdat’m Arslan Besasiri tarafından işgal edilmesi üzerine Tuğ­
rul Bey, Besasiri ile Kureyş'e haber göndererek, halife el-Kaim Biem-
rillah’m sarayına iadesi ve kendi adına hutbe okutulup para kesil­
mesi şartım kabul ederlerse, Irak’a yürümeyeceğini bildirdi. Ancak
Besasiri, Tuğrul Bey’in teklifini kabul etmedi. Bunun üzerine Tuğrul
Bey de harekete geçerek Kasr-ı Şirîn’e geldi. Selçuklu ordusunun yak­
laşmakta olduğu haberini alan Arslan Besasiri, ailesiyle birlikte kaç­
tı (14 Aralık 1059). Bağdat’ta bulunan Sünni halk, Besasiri’nin çe­
kilmesinden sonra Şii halk üzerine yürüdü. Bunun sonucu olarak çı­
kan olaylarda çok sayıda kişi öldü, çıkan yangınlarda da Bağdat’ın
bir kısmı yandı. Tuğrul Bey, işte böyle bir hengamede Bağdat’a gir­
di. Fatımi halifesi adına imamlık, müezzinlik ve hatiplik yapanlar
bertaraf edildi.
Halife el-Kaim Biemrlllah, Bağdat işgal edildiğinde,
Kureyş b.
Bedran’m karargâhına getirilmiş, daha sonra da Kureyş halifeyi am­
cazadesi Muhariş b. el-Mücellâ’ya teslim etmişti. Muhariş,
Tuğrul
Bey’in kararlılığı karşısında, halife ile karışım Bağdat’a
gönderdi.
Sultan Tuğrul, halifeye büyük bir hürmet göstererek, hattâ yer öpüp,
atının yularım tutarak onu sarayına kadar götürdü (4 Ocak 1060).
Halifenin makamına iadesinden sonra Tuğrul Bey; yanında Gü-
müştekin. Erdem, Savtekin, Humartekln ve üvey oğlu Anûşirvan ol­
duğu halde Besasirî'yi takibe koyuldu ve onu Suriye’ye kaçamadan
yakalayarak adamlarıyla birlikte öldürttü (18 Ocak 1060). Selçuklu
sultanının Bağdat’a dönüşü şenliklerle karşılandı. Sünni İslâmlığın
büyük bir zaferi olarak görülen bu hâdiseden sonra Tuğrul Bey, yan­
gınlardan harap olmuş Bağdat şehrini yeniden İnşa ve tamir etmeye
başladı. Emir Forsuk'u Bağdat şahnesi tayin edip, devlet İşlerini yo­
luna koyduktan sonra, Rey şelırine döndü (2).
Ç a ğ r ı B e y ’ in F e t i h l e r i ve Öl i i mü:
Dandanakan savaşından sonra, toplanan kurultayda alınan ka­
rarlar gereği Çağrı Bey, kendine ayrılan doğudaki ülkeler üzerinde
fetihlere girişerek, 1040 yılının sonbaharında Beih şehrini Gazneli-
(n ;
İbnU'l-Eslr, el-Kâmil, IX . 485
(2)
el-Bundarl, Irak ve Horasan Selçukluları Tarihi, 16

--- Sayfa 117 ---
B Ü Y Ü K SELÇUKLULAR
115
ler’den aldı. Bunu Cuzcan, Badgis ve Huttalan gibi merkezlerin zapt­
ları takip etti. 1043 yılında Tuğrul Bey ile beraber Harezm'e giren
Çağrı Bey, bu bölgenin merkezi Curcâniye’yi muhasara etmiş ve eze­
li düşmanlan olan Gazne devleti yanlısı Şahmelik’i esir ederek inti­
kamlarını almışlardı. Daha sonra Tirmiz ve civarını ele geçiren Çağ-
n Bey, buranın idaresini oğlu Alparslan’a verdi. Oğlu Alparslan ile
birlikte Gaznelilere karşı uzun mücadelelere girişti.
Selçuk Bey’in ölümünden sonra, dikkati çekmeye başlayan Çağ­
rı Bey, askeri kabiliyeti sayesinde yeni bir Türk devletinin kurulma­
sında büyük rol oynadı. Hattâ sultan olması mümkün iken devletin
ve Selçuklu ailesinin birliğini korumak için Tuğrul Bey’in sultanlığı­
na nza gösterdi. Hattâ İbrahim Yınal isyanında kendisi hasta oldu­
ğu için oğullarını seferber ederek kardeşinin
saltanatını kurtardı.
Çağrı Bey, muzdarip olduğu hastalıktan kurtulamayarak 1060 yılı­
nın Mart ayında Serahs’ta vefat etti. Naaşı, daha sonra oğlu Alpars­
lan tarafından Merv’de yaptırılan türbeye naklolundu. Çağrı Bey'in
ölümünden kısa bir süre sonra da akıllı ve hayırsever bir kadm olan
Tuğrul Bey’in karısı Altuncan Hatun, Zencân’da öldü (Aralık 1060)
(1). Bir rivayete göre, hiç çocuğu olmayan Altuncan Hatun, ölmeden
önce Tuğrul Bey’e halifenin kızı ile evlenmesini tavsiye etmişti.
Kutal mı ş B e y ’ in İ syanı :
Anadolu fatihi Süleymanşah’m babası olan Kutalmış,
Tuğrul
Bey’in merkeziyetçi devlet sistemine intibak edememiş ve diğer blr-
iki şehzade gibi o da isyan etmiştir. Kutalmış, Selçuk Bey'in ölümün­
den sonra kendi babasının yabguluğa getirildiğini, kendisinin bu ba­
kımdan saltanatta hakkı olduğunu iddia etmekteydi.
Onun
isyan
bayrağını ne zaman açtığı hakkında malumatımız yoktur. Ancak İb­
rahim Yınal’ın isyanı sıralarında, onbln askeriyle ona katıldığı tah­
min edilmektedir. Mamafih Kutalmış, Mayıs 1061’de Selçuklu kuv­
vetlerine yenilerek Cibal’de bulunan Glrdkûh kalesine sığınmıştı. Bu
sıralarda Tuğrul Bey, Halife el-Kaim
Biemrillah’ın kızı ile evlenme
hazırlıkları içindeydi. Nitekim kendisi Rey’e giderken, Bağdat şah­
nesi Humartekin’i Kutalmış’ın üzerine yolladı. Humartekin, Kutal-
raış’ın sığındığı müstahkem kaleyi kuşattı, fakat huruç hareketinde
bulunan Kutalmış’ın süvarileri karşısında mağlup olup geri çekildi
(2 Ağustos 1061).
Bu mağlubiyet üzerine Tuğrul Bey’in veziri Amidü’l-Mülk Kün-
dürî, Humartekin'i şahnelikten azletti. Ayrıca onu Tuğrul Bey’in ev­
lenmesi esnasında ortaya çıkan meselelerde
halifeyi
desteklemekle
suçladı. Bunu duyan sultan, Humartekin’e kızgınlığını belli edince,
(1)|
İbnU'l-Eslr, el-K&mlI, X. 31

--- Sayfa 118 ---
116
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İSLÂ M T A R İH İ
0 da kaçmak zorunda kaldı. İbrahim Yutarın çocukları, babalarının
öldürülmesinde Humartekin’in rolü olduğunu bildiklerinden, Tuğrul
Bey’den izin isteyip peşine takıldılar ve Berûcird’de yakalanan Hu-
martekin et-Tugraî, hemen öldürüldü, Onun yerine, Bağdat şahne-
1 iğine Emir Savtekin tayin olundu (1).
T u ğ r u l B ey ’ i n So n G ü n l e r i :
Bir yandan Kutalmış’m isyanı ile uğraşmak zorunda kalan Sul­
tan Tuğrul, diğer yandan da İslâm âleminde kazanmış olduğu itiba­
rı sağlamlaştırmak maksadı ile halifenin kızı ile evlenmeyi düşündü.
Bu maksatla 1061 yılında, Rey kadısı Ebû Sa’d halifeye gönderildi.
Halife el-Kaim Biemrillah, kızını sultana vermek istemedi. Ancak sul­
tan İsrar ederse, üçyüzbin dinar para ile Vasıt ve çevresini vermesi
gerektiğini bildirmek üzere, Ebû Muhammed et-Temimi'yi Rey’e yol­
ladı. Temimi, Rey’de vezir Amidü’l-Mülk ile görüştü. Amldü'1-Mülk, ona
bu şartların sultana söylenmesinin yakışık almayacağını,
meseleyi
kendisinin halledeceğini söyleyip,
Temimî’yi
halifenin teklifi kabul
edilmiş gibi görünerek Bağdat’a gönderdi, sultana da halifenin kızı­
nı vermeye razı olduğunu söyledi. Buna sevinen sultan, halkı toplayıp
gayesinin halife vasıtasıyla Hz. Peygamber’in sülalesi İle akrabalık
tesis etmek olduğunu ilân etti ve vezirini yüzbin dinar ve kıymetli
hediyelerle halifeye yolladı. Halife, Bağdat’a gelen vezire sultamı! bu
işten vazgeçmesini aksi halde Bağdat'ı terk edeceğini söyledi. Vezir
ise, «Madem ki bu evlenmeye toz i değildiniz, neden şartlar ileriye sür­
dünüz. Şartlarınız kabul edildikten sonra geri dönerseniz kan dökül­
mesine sebep olursunuz» dedi.
Neticede halife, işin kızıştığını görünce, nikaha izin verdi ve
Amidü’l-Mülk adına vekâletname yazdı. Nikah, Ağustos 1062’de Teb­
riz şehrinde kıyıldı. Nikah akdinden sonra sultan, halifeye ve ailesine
hediyeler yolladı, ayrıca Irak’ta sultanın vefat eden hanımı Altuncan
Hatun'a ait yerleri yeni gelin Seyyide Hatun’a verdi.
1063 yılı baş­
larında Bağdat'a gelen sultam halifenin veziri Fahrüddevle
Cehir
karşıladı. 18 Şubat'ta başlayan düğün, bir hafta sürdü. Gelin, sulta­
nın Bağdat'taki sarayına getirildi ve Tuğrul Bey, yeni hanımıyla
Rey’e hareket etti. Tuğrul Bey, Rey’e geldikten kısa bir süre sonra
hastalandı. Altı ay kadar hasta bir vaziyette yaşayan Tuğrul Bey, 4
Eylül 1063 Cuma günü yetmiş yaşında iken öldü ve Rey şehrinde def­
nedildi.
Tuğrul Bey akıllı, yumuşak huylu, sabırlı ve dindar bir hüküm­
dardı. Yirmibeş yıl süren saltanatı esnasmda kurmuş olduğu Büyük
Selçuklu Devleti’ni, kısa bir süre İçinde imparatorluk hâline getirdi.
(D!
İbnU'1-Eslr, el-Kâmil, X, 37-38

--- Sayfa 119 ---
2 — SU LTA N A LPA R S LA N VE DÖNEMİ
Tuğrul Bey'in çocuğu yoktu. Bu bakımdan o, kardeşi Çağrı Bey'-
in oğlu Süleyman’ı veliaht tayin etmişti. Tuğrul Bey ölünce, vezir
Amidü’l-Mülk el-Kündürî, Süleyman’ı tahta çıkardı.
Ancak
Süley­
man'ı halk pek tutmadığı gibi, gerek Kutalmış gerekse kardeşi Alp
aralan onun sultanlığına itiraz ettiler. Selçuk Bey'in torunları Erba-
san He Erdem, Kazvin’e giderek orada Alparslan adına hutbe okut­
maya başladılar. Alparslan'm gün geçtikçe kuvvet kazandığını gören
vezir Amldü’l-Mülk, Rey şehrinde hutbeyi önce Alparslan, daha son­
ra kardeşi Süleyman adına okutmaya başladı (11. Tuğrul Bey’in son
zamanlarında İsyanını sürdüren
Kutalmış’ı
Vezir
Amidü'l-Mülk,
Oirdkûh kalesinde muhasara altına almıştı. Ancak sultanın ağır has­
talığı haberini duyunca, bu kaleyi Kutalmış’a bırakarak Rey'e dön­
müştü. Kutalmış, Süleyman'ın zayıflığından İstifade ederek yanında
çok sayıda Türkmen bulunduğu halde Rey üzerine yürüdü. 15 Ekim
1063’de şehre girerek sultanlığını ilân etti. Vezir Amidü'l-Mülk, baş­
langıçta İnanç Bey'in komutasındaki bir birliği Kutalmış’a karşı gön­
derdiyse de bu birlik tamamen esli edildi. Mukavemet edemeyeceğini
anlayan vezir, bir kısım askeri ile iç kaleye çekilip, Alparslan’ın gel­
mesini beklemeye başladı.
Alparslan bu sıralarda isyan eden Huttalan emirim
tenkil ile
meşguldü. Ayrıca Musa Yabgu da saltanatta hak iddia etmekteydi.
Alparslan, asî Huttalan emirinl bertaraf ettikten sonra, Musa Yab-
gu’yu da mağlup ve esir etti. Artık arkasında ciddi bir engel kalma­
yan Alparslan, Merv’den büyük bir ordu ile Rey üzerine harekete geç­
ti. Alparslan’m Nişapur civarına kadar ilerlediğini duyan Kutalmış,
meşgul olduğu iç kalenin muhasarasını terkederek, Alparslan’a doğ­
ru İlerledi. Alparslan, 25 Aralık 1063’te Nişapur’dan hareket ederek
Damgan’a vardı. Buradan Kutalmış’a bir mektup gönderip, yaptığı
İşin yanlışlıklarını anlatarak, saltanata hâkim olmak isteğinden vaz­
geçmesini bildirdi. Kutalmış ise, yanmdaki Türkmenler’e güvenerek
saltanatta kendisinin daha çok hakkı olduğunu
bildirdi.
İki ordu,
Damgan civarındaki el-Milh (Dih-i Nemek) vadisinde karşı karşıya
(1)1
İbnü’l-Esir. el-KâmlI, X. 43-44

--- Sayfa 120 ---
118
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İS LÂ M T A R İH İ
geldi. Kutalmış, bu vadiye su bağlatarak bataklık haline getirdi. Böy-
lece Alparslan’ın ordusunun savaşma gücünü kırmak istedi. Ancak
harekete geçen Alparslan’ın ordusu, bataklığı geçerek Kutalmış’ı ağır
bir mağlubiyete uğrattı. Savaş bitip toz duman çekilince, Kutalmış’ın
cesedi muharebe meydanı yakınlarında bulundu. Kutalmış’ın ölümü­
ne üzülen, hattâ bir rivayete göre ağlayan (1) Alparslan, onun için
yapılan taziyeleri de kabul etti.
Alparslan, TuğTUl Bey’in ölümünden sonra ortaya çıkan salta­
nat mücadelesine son verdikten sonra Rey'e gelerek amcası Tuğrul
Bey’in sarayına yerleşti. Yapılan muhteşem bir cülûs merasiminden
sonra, adına para bastırıp hutbe okuttu. Tuğrul Bey’in ölümünden
kısa bir süre önce evlenip gerdeğe giremediği karısı Halife el-Kaim
Biemrillah'ın kızı Seyyide Hatun’u, Bağdat şahneliğine tayin ettiği
Ay-Tekln ile birlikte babasına yolladı. Halife, Alparslan adına Bağ­
dat’ta hutbe okuttu (27 Nisan 1064) (2). Ayrıca sultana unvanlar ve­
rerek bir menşur ile kılıç kuşatmak üzere bir elçisini sultana yolladı.
Sultan Alparslan,
Amldü’l-Mülk’ü
azlederek yerine
Nizamü’l-
Mülk’ü tayin etti. Devlet işlerini intizam altına alan sultan, Azerbay­
can ve Kafkasya seferlerine çıktı.
a)
Sultan Alparslan'ın Seferleri ve Devrindeki O laylar:
1 — A z e r b a y c a n ve K a f k a s y a S e f e r l e r i :
Tuğrul Bey, sağlığında Azerbaycan ve Doğu Anadolu’da Oğuz-
lar’a yol açmak maksadı ile ünlü komutanlarım vazifelendirmiş, hat­
tâ kendisi de bizzat Malazgird’e kadar gitmişti. Gerek İbrahim Yular­
ın Hasankale zaferi, gerekse Tuğrul Bey'in Doğu Anadolu seferi so­
nunda bir kısım Türkmen gurupları Erzurum ve Bayburt
civarına
yerleşme imkânı bulmuşlardı. Yine bu şekilde Oğuzlar’dan geniş bir
halk topluluğu da Suriye’ye girmişti. Bu sırada Tuğrul Bey'in isyan­
lar ile uğraşması, Anadolu’ya düzenlenen akmları azalttı. Buna rağ­
men, 1059 yılında İbrahim Ymal’a bağlı Türkmenler, Anadolu içleri­
ne girerek 4 Temmuz 1059’da Sivas’ı ele geçirdiler. Ancak bu şehirde
on gün kadar kalıp, ganimet elde ettikten sonra doğuya doğru çekil­
diler.
Tuğrul Bey zamanmda yapılan keşif mahiyetindeki
akınlardan
sonra Sultan Alparslan, 1064 yılı baharında Azerbaycan'a hareket et­ * 2
il)'
Îbnü'l-Esir, el-K&mll, X, 49
(2)
İbnU'l-Adim, Bugya. Türk. trc. ve nollar; A. Sevim. Biyografiler İle
Selçuklular Tarlbl. 11

--- Sayfa 121 ---
B Ü Y Ü K SELÇUKLULAR
119
ti. Arran'da Lori Ermeni prensliğini itaat altına aldıktan sonra, Gür­
cüler üzerine yürüdü. Bu setere katılan oğlu Melikşah ise, Vezir Nlza-
mü’l-Mülk ile beraber Araş nehri boyunca Sürmari (Sürmeli Çukur)
ile Meryemnlşln kalesini ele geçirdiler. Alparslan ise Sepid-şehri ele
geçirip Ani’yl kuşattı. Bagrat hanedanının başkenti olan Ani, 16 A-
ğustos 1064’te fethedildi. Ani'nin fethi, İslâm âleminde büyük bir
sevinç ve heyecan yarattı. Halife, sultana
bu
başarısından
dolayı
Ebu'l-Feth Unvanını verdi. Gürcü kralı barış teklifinde bulundu. Her
yıl cizye ödemesi şartı ile kralın teklifini kabul eden sultan, Rey’e
döndü(l).
2 — K a v u r d B e y ’ i n İ t a a t
A l t ı n a A l ı n m a s ı :
Sultan Alparslan, Ani'nin vefatından sonra İsfehan'a geldi. Buna
sebep kardeşi Kirman meliki Kavurd'un itaatte
endişeli bir tavır
içinde olmasıydı. Gerçi Tuğrul Bey'in ölümünden sonra Alparslan'ın
duruma hâkim olduğunu görünce, onun adına hutbe okutmaya baş­
lamıştı ama sultanın Kafkasya seferi esnasında,
Şebankârelilerden
Fazlûye’yi mağlup edip Şiraz’ı ele geçirmesi Alparslan’ı endişelendir­
mişti. Ayrıca Kavurd’un amcazadesi
Yunus
Bey’in
oğlu Erbasan
(Er-basgan) ile sıkı münasebetler içinde olması da şüphe uyandır­
maktaydı. Bu sebeple sultan ile Kavurd'un arasında bir takım mek­
tuplaşmalardan sonra sultan hemşiresi
Eıbasan'ın
kaıısı
Gevher
Hatun’u bir emniyet tedbiri olarak yanına getirtti. Fazlûye, Heme-
dan’a gelen Sultan Alparslan’a sığındı ve Kavurd Bey’den şikâyetçi
olduğunu bildirdi. Alparslan, Şiraz’ı Fazlûye’ye iade ettiği gibi ona
bir melik muamelesi yapıp, kapısında üç vakit nev'oet çalınması im­
tiyazını da tanıdı (2).
Alparslan'ın bu sert tavn karşısında sahilde bir kaleye sığınmış
olan Kavurd Bey, ağabeyinden özür dileyip itaatini arzetti. Kavurd
meselesini halleden sultan, 1065 yılında doğu seferine çıkıp Ceyhun
nehrini geçerek Türkistan'a girdi. Hazar Denizi kenarındaki Mankış-
lak’ta Kıpçak reisi ile savaşarak onu itaat altına aldı. Ayrıca Aral
Gölü’nün kuzey ve doğusundaki Türk il ve uluslarının Selçuklu Dev-
leti’nin yüksek hâkimiyetini tanımalarını sağladı. Buradan da büyük
babası Selçuk Bey’in mezarını ziyaret etmek üzere
Cend’e yöneldi.
Cend hâkimi, sultam Sabran'da kıymetli hediyelerle karşılayarak tâ­
biiyetini arzetti. Cend’den
Merv şehrine gelen sultan, burada oğlu
Melikşah’ın muhteşem bir düğünle Karahanlı İlig Han'ın oğlu İbra- 1 2
(1) '
Urfalı Mateos, 118-119; İbnUJ-Esir. el-Kâmil. X. 49-32
(2)
O. Turan. Aynı eser, 114

--- Sayfa 122 ---
120
doluştan günümüze B Ü Y Ü K İSLÂM T A R İH İ
him Tamgaç Han’ın kızı Terken Hatun ile evlendirdi. Ayrıca sultan,
oğullarından Arslanşah’ı Gazne hükümdarı İbrahim'in kızı, kendi kı­
zını da İbrahim «n oğlu ile evlendirerek iki hanedan arasında sıhriyet
bağları kurdu.
Sultan daha onbir-oniki yaşlarındayken evlendirdiği oğlu Melik-
şah’ı Râdgan’da bulunduğu bir sırada tertiplediği bir merasim ile ve­
liaht tayin etti ve onu İsfehan ile Şiraz’ın idaresi ile vazifelendirdi.
Oğullarından Toganşah’ı Herat’a, Arslanşah'ı Merv’e, Arslan Argun’u
Harizm’e, İlyas’ı ( l ) Toharistan’a ve Ayaz’ı Belh’e melik olarak tayin
etti (2).
3 — K a v u r d B e y ’ i n
İ s y a n ı :
Sultan Alparslan'ın, veliaht tayin ettiği oğlu Melikşah’ın adının
Kirman dahil bütün imparatorlukta okunan hutbelerde
zikredilme­
sini istemesi, Kara Arslan Kavurd Bey’in isyan etmesine sebep oldu
(1067). Anlaşıldığına göre, Alparslan’ın sultanlığını tanımak zorun­
da kalan Kavurd Bey, ondan sonra oğlu Melikşah'ın sultanlığını ta­
nımak istemedi. İbnü’l-Esîr'e göre, cahil bir adam olan vezirinin tah­
rikine kapılan Kavurd Bey, Melikşah’ın admı hutbeye koydurmadı
(3). Bunun üzerine Sultan Alparslan, kardeşi Kavurd Bey'in üzerine
yürümeye bir kere daha mecbur kaldı. Kirman’a yaklaşan sultanın
öncü birliği, Kavurd Bey’in öncü birliğini mağlup etti. Bu mağlubiyet
haberini alan Kavurd Bey, korkup Ciruft kalesine sığındı. Aynı za­
manda sultana müracaat ederek af diledi. Sultan, ağlayarak huzuruna
çıkan kardeşini affettiği gibi, kızlarına İhsanlarda bulunduğu kar­
deşine kesin itaat etmesi şartı ile Kirman’ı iade etti (4).
4 — T ü r k m e n B e y l e r i n i n A n a d o l u ’ ya A k ı n l a r ı :
Sultan Alparslan, oğulları Ue hanedan
mensuplarını
ülkenin
muhtelif bölgelerine tayin ederken maiyetindeki ümeradan muhtelif
beyleri, Anadolu’ya akınlar yapmaya memur etmişti. Bunlardan A f­
şin, Gümüştekin ve Ahmedşah, Fırat ve Dicle arasındaki
Bizans’a
bağh Anadolu topraklarında birçok muvaffakiyetler elde ettiler. Hat­
ta Anadolu hududu komutanı Afşin, Malatya civarında bir Bizans bir­
liğini yenerek Kayseri'yi de kısa bir süre ele geçirdi. Anadolu'ya akın 1 2 3 4
(1)
İbnü'l-Eslr (el-KâmlI, X, 59) llyas'ı sultanın kardeşi olarak vermek­
tedir. Bkz. 1. Kafesoğlu, Selçuklu Tarihi, 44
(2)
Alparslan'ın Teki;. Tutuş ve Börlbars adlarında Uç oğlunun daha
olduğu bilinmektedir.
(3)
İbnU'l-Esîr, el-Kâmil, X, 62
(4)
1. Kafesoğlu. İslâm Ansiklopedisi, «Kavurd» maddesi. VI, 457-458

--- Sayfa 123 ---
B Ü Y Ü K SE LÇU KLU LAR
121
için tayin edilen beylerden biri de sultanın hem amcazadesi ve hem
de eniştesi olan Kurdcı Bey idi. Kurdcı, 1070 yılında Bizans İmpara-
toru’nun Türk taarruzlarım durdurmaya memur ettiği Mantıel Kom-
nenos'u mağlup ve esir etti. Ancak Kurdcı, isyan ederek yanındaki
Türkmenler ile birlikte Anadolu'ya girdi. Sultan Alparslan, Kurdcı’-
nın takibine Afşin Bey’i yolladı. Kurdcı, böyle bir durumda elindeki
Bizans esirlerini ve bu arada Manuel Komnen’i serbest bırakıp on­
lar ile Afşin’e karşı birleşti. Hattâ İstanbul’a kadar giderek Bizans
İmparatoru’nun himayesine sığındı. Afşin Bey ise, Orta Anadolu’ya
geçerek Ege sahillerine kadar uzanan topraklar üzerinde
akınlarda
bulundu(l).
Bu arada 1069'da Eskişehir ile Akşehir yolu üzerindeki Amuriyye
şehrini fethedip çok miktarda esir ve ganimet ele geçirdi. Türkmen
yayılışım önlemeye çalışan Bizans İmparatoru’nun
Anadolu seferi
de Silifke civarında bir kısım Türkmenler’i yenip, onların Haleb’e ka­
dar çekilmelerinden başka büyük bir netice vermedi. İmparatorun
çekilmesinden hemen sonra Türkler, 1069’da Konya’yı ele geçirdiler.
Bu sıralarda Anadolu’da Afşin Bey’in yamsıra Sanduk ve Ahmedşah
gibi beyler de fetihlerde bulunuyorlardı. İstanbul’a dönen İmparator,
Manuel Komnenos komutasındaki bir orduyu Sivas’a, Ermeni asıllı
Filaretos komutasmdaki bir diğer orduyu da Malatya’ya göndererek
Türkmen yayılışını önlemeye çalışmaktaydı.
Bizans, huduttan içine giren çok sayıdaki Türkmen kitlelerinden
büyük rahatsızlık çekerken,
Selçuklu
sultanuım ilk hedefi,
Mısır
Fatimî devletini ortadan kaldırmaktı. Nitekim eski gücünü epey kay­
betmiş olan Fatimîler, Bizans'ın hücumlarına dayanamamış, bundan
endişelenen Halep emiri de sultanı Suriye’ye davet etmişti (2).
S — S u l t a n A l p a r s l a n ’ ı n
S u r i y e
S e f e r i :
Şii Fatımî Devleti’nin ünlü komutanlarından olan Bedrü’l-Cemâ-
li. Vezir Nâsırüddevle Hamdan ile anlaşmazlık içindeydi. Vezir, gün
geçtikçe zayıflayan Fatımî Devleti’nin istikbâli hakkında endişeli ol­
duğundan, Halep kadılığına tayin etmiş olduğu Ebû Cafer Muham-
med'i Selçuklu sultanına göndererek, Mısır’a geldiği takdirde burayı
kendisine teslim edeceğini bildiriyordu. Üst üste davet teklifleri alan
Sultan Alparslan, 1070 yılının Temmuz ayında Suriye seferine çıktı.
Yolu üzerinde bulunan, Tuğrul Bey tarafından muhasara edildiği
hâlde bir türlü ele geçirilemeyen, Malazgird kalesi ile Erciş'i kısa bir
süre içinde fethetti. * 2
Cl)
M. H. Yınanç, İslâm Ansiklopedisi, t Alparslan» maddesi
(2)
M. A. Köymen, Alparslan ve Zamanı, I, 40

--- Sayfa 124 ---
122
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İS L Â M T A R İH İ
Bu şuada Diyarbekir Mervanî emirl Niz&müddin’in kardeşi Said,
sultana gelerek Diyarbekir’in
hâkimiyetinin
kendisine
verilmesini
talep etmiştir. Sultan, Nizâmüddin’e kızdığı için Saîd’in teklifini ka­
bul edip Diyarbekir önlerine geldi. Alpars n veziri Nizamü'l-Mülk’ü
Meyyafarikin’de oturan Nizâmüddin’e gönaererek onun yerine karde­
şi Saîd’i tayin ettiğini bildirdi. Ancak Diyarbekir emiri, büyük hedi­
yeler vererek veziri yumuşattıktan
sonra,
Diyarbekir’e gelerek sul­
tandan merhamet diledi. Sultanın ordusunun
masrafına bir katkı
olsun diye de yüzbin dinar vermeyi vaat etti. Sultan, Nizamüddin’e
acıyarak onu yerinde bıraktığı gibi, vaat ettiği parayı halktan top­
layacağını öğrenince, parayı almaktan vazgeçti(l).
Diyarbekir’den 1070 yılının Ekim ayı başlarmda Urfa’ya gelen
sultan, müstahkem bir kaleye sahip olan bu şehri kuşattı (2). Şehir
Bulgar Basil adlı bir komutanın idaresinde bulunuyordu. İki aya ya­
tan bir süre, şehrin teslim olmasını bekleyen Alparslan, sonunda Ba-
sil'in teklif ettiği ellibm dinarı alarak muharasayı kaldırarak Haleb’e
geldi. Halep emiri Mahmud, huzura çıkmamakta ısrar edince, Nisan
1071’de şehir kuşatıldı. Uzun süren kuşatma esnasmda şehrin ve sur­
ların harap olmaması için fazla hücum yapılmadı. Nihayet Halep e-
miri Mahmud, annesini de yanına alarak sultanın huzuruna çıkıp
şefaat diledi. Sultan, Mahmud ile annesine acıdı, Mahmud’u affedip
ayrıca Haleb’in hâkimiyetini ona verdi (3). Sultan, Halep’ten sonra
Mısır’a yürümek niyetindeydi. Ancak Bizans imparatoru, gönderdiği
elçi vasıtasıyla Ahlat, Malazgirt ve Erciş’in İmparatorluğa iadesini
istiyordu. Sultan elçiyi sert cevaplar ile geri gönderdi. Fakat kısa bir
süre sonra Bizans imparatoru Romanos Diogenes’in büyük bir ordu
ile Erzurum’a doğru ilerlediği haberini aldı.
MALAZGİRT M EYDAN MUHAREBESİ
Sultan Alparslan’ın Suriye seferinden sonra, durumun daha da
kötüye gittiğini gören Bizans imparatoru Romanos Diogenes, 1070-
1071 yılı kışında Tiirkleri imparatorluk topraklarından tamamen at­
mak üzere büyük bir ordu vücuda getirdi. Bu ordu Balkan vilâyetleri
ile Bitinya, Kapadokya, Kilikya ve Trabzon gibi bölgelerden temin
edilmiş; Bulgar, Slav, Alman, Frank, Gürcü, Ermeni, Hazar, Peçenek, 1 2
(1)
el-Bundarî, İrak ve H orasan Selçukluları Tarihi, 36; İbnU’l-Esir, el-
KâmJl, X. 70-71
(2)
Urfalı Mateos. (139-140), Urfa'mn kış mevsiminde kuşatıldığım be­
lirtmektedir.
M. A. Köy..ıen, Alp İr sİ an ve Zamanı, I, 47
( 3)

--- Sayfa 125 ---
B Ü Y Ü K SELÇU KLU LAR
123
Uz ve Kıpçak asıllı askerlerden müteşekkildi. Kaynaklarda bu ordu­
daki asker sayısı çok mübalağalı verilmekle beraber, yüzbln civarın­
da olduğu tahmin edilmektedir (1).
İmparator, 13 Mart 1071 günü İstanbul’dan harekete geçti. Eski­
şehir üzerinden geçerek Kızılırmak vadisini takip ederek Sivas'a u-
laştı. Sivas’ta bulunan Rumlar, Ermenilerden şikâyette
bulununca
İmparator, Sivas şehrini tahrip ettiği gibi bir çok Ermeni’yi de öl­
dürttü. Sivas’tan Erzurum’a geçen imparator, yirmibin
kişilik
bir
birliği Gürcistan’a, otuzbin kişilik bir öncü birliğini de Ursel ve Tark-
haniotes gibi komutanların emrinde Malazgird ve Ahlat üzerine gön­
dererek, onlardan yolların açılmasını ve ordunun İhtiyacı olan erzakı
temin etmelerini İstedi.
Sultan Alparslan ise, Halep’ten ayrıldıktan sonra, önce
doğuya
yönelerek gerekil savaş hazırlıklarım yapmış, yeni kuvvetler tedarik
ederek kuzeye dönmüştü. İmparatorun Malazgird'i tehdit altına dü­
şürdüğünü öğrenince de yürüyüşünü
hızlandırarak
Ahlat’a ulaştı.
Alparslan, Tuğrul Bey zamanından beri Selçuklu ordusunda hizmet
veren yaşlı ve yorgun Irak-ı Acem kıtalarından müteşekkil olan or­
dusunu dağıtmış, yerine genç ve dinamik bir ordu kurmuştu. Ancak
bu ordunun mevcudu, Bizans ordusunun mevcuduna nazaran çok
azdı. Kaynaklarda, sayısı onüçbin ile yirmibin arasında verilen bu
ordu içinde Süleymanşah, Marısur, Gevherâyin,
Porsuk,
Bozan ve
Savtekin gibi mahir komutanlar olup süvariler de bozkır muharebe­
lerinde pişmiş, seri manevra kabiliyetine sahip
seçkin
askerlerden
müteşekkildi. Aynca bu ordunun Artuk Bey ve Tutak gibi Türkmen
beyleri tarafından da desteklendiği kuvvetle muhtemeldir.
Ahlat’a ulaşmış olan Sultan Alparslan, karışım ve yanındaki ço­
cuklarım vezir Nizamü’l-Mülk ile Hemedan’a göndererek yeni yardım­
cı kuvvetlerin harp sahasma yetişmelerini istedi. Kendisi de bir öncü
birliğini, Bizans ordusunun durumunu
anlamak
maksadı ile ileri
hatlara şevketti. Bu öncü birlik, Ahlat civarına kadar sokulmuş olan
Bizans öncü birliğini, 24 Ağustos günü bozguna uğrattı. Hattâ Bi­
zans birliğinin komutanı Basilakes esir edildi.
İmparatorun yardıma yolladığı Bryennios da püskürtülüp yara­
lı bir halde çekilmeye zorlandı. Bu hadiseler üzerine imparator, Ah­
lat’a doğru ilerlerken, Malazgird’in on-oniki km. yakıtımdaki Zahva
sahrasına geldiği zaman tepelerin Türk birlikleri tarafından tutul­
muş olduğunu görerek burada karargâhını kurdu. Aynı günün gece­
li)'
İslâm ve hrlstlyan kaynaklarında bu ordunun miktarı, Iklyüzbln İle
altıytlzbln arasında verilmektedir.

--- Sayfa 126 ---
124
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İS L Â M T A R İH İ
sinden itibaren tepelerdeki Türk birlikleri, küçük guruplar hâlinde
Bizans ordusuna yaptıkları hücumlar sonucu onları taciz ettiler. Sul­
tan Alparslan, komutanlarından Savtekin ile Kadı İbnü'l-Mahleban’ı
imparatora göndererek son bir defa daha barış teklifinde bulundu.
Ancak gönderilen bu Selçuklu heyetini iyi karşılamayan imparator,
müzakereleri Rey'de yapacağım, İsfehan’da
kışlayıp
hayvanlarını
Hemedan’da otlatacağını söylediği rivayet edilmektedir. Yapılan ba­
rış teklifinin reddedilmesi üzerine savaş kaçınılmaz hâle geldi. Başta
halife olmak üzere bütün İslâm dünyası, Türklerin zaferi için dua et­
ti. Hattâ halife, bütün İslâm ülkelerindeki hutbelerde şu duanın o-
kunmasım emretti:
»Allahım, İslâm sancağını yücelt, ona yardım et! Başını ezmek ve
kökünü kazımak suretiyle müşrikliği münhezim et. Sana itaatte can­
larını feda edip, Sana tâbi olmak hususunda kanlarını akıtan Senin
yolunun mücahitlerini kuvvetlendirerek, yurtlarını güvenlik ve zafer­
le dolduran yardımlarından mahrum etme. Müminlerin emirinin bür-
hanı olan Sultan Alparslan’ın Senden dilediği yardımı esirgeme ki, o
bu sayede hükmünü yürütsün, şanını yaysın ve zamanın güçlükleri
karşısında kolayca yerinde tutunabilsin. Senin dinini şerefli ve yüce
tutabilmesi için onu lütuf kâr ve her zaman devamlı tesir icra eden
desteğinden mahrum etme. Onun kâfirlerin karşısındaki bu günü ya­
rınına da yetsin. Ordusunu meleklerinle destekle. Niyyet ve azmini
hayır ve başarıyla sonuçlandır. Çünkü o Senin ulu rızan için rahatını
terketti. Malı ve canıyla emirlerine uymak gayesiyle Senin yoluna
düştü. Çünkü, Sen yüce kitabında:
«Ey iman edenler! Can yakıcı bir azaptan kurtaracak
kazançlı
bir yolu size göstereyim mi? Allah’a ve Peygamberine inanıyorsanız.
O’nun yolunda can
ve mallarınızla savaşırsınız» buyuruyorsun. Se­
nin sözün gerçektir. Allahım, o nasıl Senin çağrına uyup, şeriatının
korunmasında gevşeklik göstermeden emrine uymuş ve düşmanlarına
gevşeklik göstermeden emrine uymuş ve düşmanlarına bizzat
karşı
koyarak, dinine hizmet için geceyi gündüze katmışsa, Sen de ona za­
fer nasip eyle, dileklerinde ona yardımcı ol, kaza ve kaderini onun
için iyi tecelli ettir. Onu öyle bir koruyucu ile kuşat ki, düşmanların
her türlü kinlerini defetsin ve lütfunla bu koruyucu, onu en sağlam
ellerle muhafaza etsin. Yapmak istediği her işi ona kolay kıl. Tâ ki,
onun düşmana karşı olan kutsal hareketi, zaferden ışık alsın ve müş­
rik zümresinin, hak yolu göremeyip sapıklıkta gözleri yumulsun.
Ey Müslümanlar! Doğru bir niyyet, dürüst bir azim ve Allah’tan
korkan temiz kalplerle ve ihlâs bahçesinden kısmet alan inançlarla
onun için Allah’a yalvarıp yakarınız. Çünkü eksikliklerden münez­
zeh olan Allah, kitabında şöyle buyuruyor:

--- Sayfa 127 ---
B Ü Y Ü K SE LÇU KLU LAR
125
«Ey Muhammedi Onlara, dualarınız olmasa,
Rabbım size niçin
değer versin, de». Onun güçlü kuvvetli olarak düşmanlarını mahvet­
mesi, sancağını yükseltip zaferlerin en ulvisine eriştirmesi ve gayesi­
ne nâil olması için Allah’a dua ve niyazda bulununuz. Rabbim, onun
bütün güçlüklerini kolaylaştır ve müşrikliğe onun önünde boyun eğ­
dir!».
İki ordu, 26 Ağustos 1071 Cuma günü karşı karşıya geldi. Sel­
çuklu sultam, cuma namazı vaktini bekleyerek taarruzu biraz gecik­
tirdi. Topluca kılman cuma namazından sonra, beyaz bir elbise gi­
yinmiş olan sultan, atının kuyruğunu bizzat bağladı, ön saflarda or­
dusunun bir askeri gibi savaşacağım belirtmek maksadı ile ok ve ya­
yım bırakıp kılıç ve topuzunu eline aldı. Sonra ordusuna şu veciz
hitabede bulundu:
«Biz ne kadar az olursak olalım, onlar (BizanslIlar) ne kadar çok
olurlarsa olsunlar, bütün müslümanlann minberlerde bizim için dua
ettikleri şu saatte kendimi düşman üzerine atmak istiyorum. Ya mu­
zaffer olur, gayeme ulaşırım; ya da şehid olarak Cennet’e giderim.
Sislerden beni takip etmeyi tercih edenler takip etsin. Ayrılmayı ter­
cih edenler gitsinler. Burada emreden sultan ve emredilen asker yok­
tur. Zira, bugün ben de ancak sislerden biriyim, sislerle birlikte sa­
vaşan gaziyim. Beni takip edenler ve nefislerini Yüce Allah’a ada­
yanlardan şehit olanlar Cennet’e, sağ kalanlar ise ganimete kavuşa­
caklardır. Ayrılanlan ahirette ateş; dünyada da alçaklık beklemek­
tedir».
Türk ordusunda bu hazırlıklar devam ederken, Bizans ordugâ­
hında da dinî törenler yapılıyor, asilzadeler ellerinde taşıdıktan haç­
lar ile askeri cesaretlendirmeye gayret ediyorlardı. Her iki ordu da
öğleden sonra muharebe nizamı aldılar. Bizans ordusunun merkezin­
de imparator, sol kanatta Anadolu birliklerinin
başında Kapadokya-
lı Aleates, sağ kanatta Rumeli birliklerinin başında Nikephoros Bryen-
nios, gerideki yedek kuvvetlerin başında ise Andronlkos bulunmak­
taydı.
Selçuklu ordusu ise dört kısma aynlmıştı. Daha kalabalık olan
iki kısım muharebe meydanının yanlarındaki tepelerde pusuya yatı­
rıldı. Geriye kalan iki kısım ise, Bizans ordusunun karşısında yerini
aldı, tik olarak, okçuların desteğinde Türk ordusu hücuma geçti. Bi­
zans imparatoru Diogenes, az sayıda bir kuvvet ile hücuma geçen
Türklerl ilk anda ezmek düşüncesiyle, bütün hatları ile karşı taar­
ruza kalktı. Bizans ordusunun ilerleyişi karşısında Sultan Alparslan,
çekilmeye başladı. Bu sahte geri çekilişi bir bozgun zanneden impa­

--- Sayfa 128 ---
126
doğuştan gtlnUmUze B Ü Y Ü K İS L Â M T A R İH İ
rator, Selçuklu ordusunu takip ederek Alparslan tarafından önceden
hazırlatılan pusulara kadar geldi. Burada Selçuklu ordusu, yanlardan
ve arkadan çevrilmiş Bizans ordusu üzerine umumî taarruza geçti.
Bu şurada Bizans ordusunun uçlarında bulunan Uz (Oğuz) ve Peçe-
nek süvarileri soydaşlarının saflarına katıldılar. Hatasmı anlayan im­
parator, çekilmeye gayret ettiyse de ordu bunu bir bozgur. olarak gö­
rerek dağılmaya başladı.
Akşama doğru Bizans ordusu, gittikçe daralan çember içinde im­
ha edilmeye başlandı. Neticede Bizans ordusu, ağır bir mağlubiyete
uğrayıp perişan oldu. Yaralı bir vaziyette esir edilen İmparator Ro-
raanos Diogenes, yakalanan kurmay heyeti ile birlikte sultanın hu­
zuruna getirildi. İmparatora iyi davranan Alparslan, onun yapmış ol­
duğu hataları belirttikten sonra, onun kendisinden nasıl bir muamele
beklediğini sordu. İmparator, öldürülebileceğinl yahut zincire vuru­
larak İslâm ülkelerinde dolaştırılacağını az bir ihtimalle de atfedile­
bileceğini söyledi. Büyük Selçuklu
devletinin bu âlicenap
sultanı,
imparatoru teselli edip onu affedeceğini bildirdi. İmparatorla metni
elimize geçmeyen, ancak bazı maddeleri kaynaklarda belirtilen bir
antlaşma yapan sultan, onu ve diğer asilzadeleri bir süvari kıtasının
muhafazasında memleketine iade etti (3 Eylül 1071). Yapılan ant­
laşmanın bazı maddelerine göre imparator, fidye olarak
birbuçuk
milyon altm verecek, ayrıca her yıl üçyüzaltmışbin altın ödeyecek,
Bizans İmparatorluğu içindeki bütün müslüman esirler serbest bı­
rakılacak, lüzumu hâlinde imparator, sultana asker gönderecek. Ma-
lazgird, Urfa, Membiç gibi yerler Selçüklular’a terk edilecekti. Bun­
lara mukabil sultan, gerekse imparatora, tahtmı koruyabilmek için
yardımda bulunacaktı.
Ancak imparator,
Bizans topraklarına
girdiğinde,
Mikhael'in
imparator ilân edilmiş olduğunu öğrendi. Çok geçmeden de Mikhael’-
in adamlarınca yakalanarak gözlerine mil çekildi ve kısa bir süre
sonra da kapatıldığı bir manastırda ıstırap içinde öld ü (l).
Malazgird zaferi, Türk tarihinin olduğu kadar, Bizans ve İslâm
tarihlerinin de bir dönüm noktası olmuştur. Bizans devletinin yıkıl­
masına ve Anadolu’nun bir Türk yurdu olmasına varacak bu zaferin
sonunda Sultan Alparslan,
başta halife
olmak
üzere
her
ta­
rafa fetihnameler gönderdi. 12 Eylül 1071’de Halife el-Kaim Biemril-
(1)'
Malazgirt Savaşı İçin bkz. el-Bundarl, Irak ve Horasan Selçukluları
Tarihi. 37 vd.; tbnü'l-Esir, el-KOmll, X 71-73; Urfalı Mateos, 140 vd.:
Ebu’l-Ferec. I, 320 vd.; t Katesoğlu, Selçuklu Tarihi, 54 vd.; O. Tu­
ran, Aynı eser, 134 vd.; M. A. Köymen, Alp Arslan ve Zamanı, I, 48 vd.

--- Sayfa 129 ---
B Ü Y Ü K SELÇUKLULAR
127
lah, bütün saray erkânını toplayarak Sultanın yolladığı fetihnâmeyl
okuttu. Başta Bağdat olmak üzere bütün İslâm ülkelerinde şenlikler
düzenlenerek bu büyük zafer kutlandı.
Malazgird muharebesinden sonra
Hemedan’a,
oradan da İsfe-
han’a dönen Alparslan, başta halifenin elçisi olmak üzere çevre hü­
kümdarların gönderdikleri elçi ve tebrikleri kabul etti.
Sultan Alparslan, Diogenes'in yakalanıp kör edildiğini ve daha
sonra da öldüğünü duyunca, müteessir olmuş ve Bizans üzerine yü­
rüme karan dahi almıştı. Aynca Anadolu'nun fethini bir an önce ta­
mamlamak maksadıyla Türkmen beylerini Anadolu’nun fethiyle gö­
revlendirdi.
b)
Sultan Alparslan'ın Türkistan Seferi ve ölü m ü :
Karahanlı hükümdarı Şemsülmülk Nasr Han ile Alparslan'ın oğ­
lu Toharlstan meliki Ayaz arasında anlaşmazlık epey bir süredir de­
vam etmekteydi. Nasr Han'ın, Türkistan seferinde bulunduğu bir sı­
rada Ayaz, Buhara ve Semerkand taraflarına akınlarda bulunmuştu.
Ayaz’ı cezalandırmak maksadıyla harekete geçen Han, Ayaz’ı bozgu­
na uğratmış, adamlarından bir kısmını esir almış, bir kısmını da öl­
dürmüştü. Nasr Han'ın karısı, Ayaz'ın kızkardeşl, dolayısıyla Alpars­
lan'ın kızıydı. Nasr Han karışım, kardeşi Ayaz'a yardım ettiği, ona
casusluk yaptığı gerekçesiyle dövmüş ve karısının ölümüne sebep ol­
muştu. Kızının ölümüne üzülen Sultan Alparslan, hem Nasr Han'ı
cezalandırmak, hem de bölgede bozulan nizamı düzeltmek üzere 1072
yılırım Eylül ayı sonlarında Türkistan seferine çıktı. Kaynaklar -mü­
balağalı olarak- Alparslan'ın bu sefer esnasmda yanında
iklyüzbln
asker
olduğunu
yazmaktadırlar(l).
Mamafih,
Selçuklu
ordusu­
nun sayısının fazlalığı, Ceyhun nehrini yirmidört günde geçmiş ol­
malarından anlaşılmaktadır (2).
Ceyhun’u geçen Selçuklu ordusu, Karahanlı ülkesinde rahatlık­
la ilerlemeye devam ederken, Barzam kalesi direnmeyi sürdürmek­
teydi. Fakat kale muhafızı Yusuf Harezmi, daha fazla direnmenin
imkânsızlığı karşısında sultana bir suikast planı hazırlayarak teslim
olmaya karar verdi. Sultanm eline geçip eziyet görmesinler diye, Uç
çocuğu İle karısını öldürttü. Teslim olan Yusuf, sultanm huzuruna 1 2
(1) |
İbnU’l-Eslr, el-Kâmil, X, 78
(2)
el-Bundarl (Irak ve Horasan Selçukluları Tarihi, 44), «Sultan Alp­
arslan, Katibin kağıt üzerine satır çektiği gibi Ceyhun üzerine köp­
rü çekti, askerinin o köprü üzerinden geçmesi bir ay sürdü» demek-
tldlr.

--- Sayfa 130 ---
128
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
çıkarıldığında, çizmesinde sakladığı bıçak ile sultanm üzerine saldır­
dı. Alparslan ile yanında bulunan Emir Gevherâyin yaralandı (1). Yu­
suf, orada bulunan hizmetkarlar tarafından hemen öldürüldü. Ancak
sultan almış olduğu ağır yaradan kurtulamayarak dört gün sonra,
25 Kasım 1072’de, kırküç yaşındayken öldü. Merv şehrinde gömül-
dü (2).
Sultanm ölümü, devlet içersinde bir sarsmtıya meydan verme­
mek için bir süre gizli tutuldu. Onun ölüm haberi duyulunca, bütün
İslâm dünyası yasa büründü. Halife, 21 Ocak 1073'de sultanın İsla-
miyete yaptığı hizmetler dolayısıyla halkı mateme davet etti.
Sultan Alparslan, çok merhametli ve dindar bir kişiydi. Fakir ve
düşkünlere yardım eder, maaş verirdi.
Sarayında fakirler için elli koyun kestirir, bunu aş olarak yok­
sullara dağıttırırdı. Hükümdarlar arasında onun kadar dine ve cihada
bağlı olanı az idi. Ona verilen Sıütanü’l-Âdil, Ebu’l-Feth gibi lakaplar
onun bu vasıflarını göstermekte olup, hnstiyanlar arasında da böyle
tanınırdı.
Sultan Alparslan’m kazandığı Malazgirt zaferi ile zafer sonrası
Anadolu’ya Türkmen beylerini şevketmiş olması, Türk ve dünya ta­
rihinin bir dönüm noktası oldu.
Anadolu'yu fethe memur edilen komutanların
kimler
olduğu
hakkında kaynaklarda sıhhatli bilgi bulunmamasına rağmen, Melik-
şah’ın hükümdar olduğu sıralarda başta, Kutalmışoğulları ile Tutak
ve Artuk beyler olmak üzere birçok Türkmen beyi Anadolu’da fetih­
lerde bulunuyorlardı. Büyük Türk sultanının bu ileri görüşlülüğü sa­
yesinde, Anadolu kısa bir süre sonra bir Türk yurdu hâline geldi. 1 2
(1)
İbnUİ-Esir, el-KAmll, X, 7B
(2)
M. A Köymen, (Alp Arslan ve Zamanı, I, 75-76), Sultan Alparslan'ın
doğumunu, 20 Ocak 1026 o'arak vermektedir.

--- Sayfa 131 ---
3 — SULTAN MELtKŞAH (1073-1092)
6
Ağustos 1055 Pazar günü doğan Melikşah, daha çok küçük
yaşlardan itibaren babası Sultan Alparslan tarafından itina ile ye­
tiştirildi. O daha dokuz yaşlarındayken vezir Nizamü'l-Mülk'ün
ya­
nında savaşa katıldı. Sultan Alparslan, Gürcistan seferine devam e-
derken, oğlu Melikşah ile veziri Nizamül-Mülk’ü karargâhında bırak­
mıştı. Onlar da yanlarındaki kuvvetlerle çevredeki bir-iki kaleyi ele
geçirmişlerdi. Bunların arasında Sürmari (Sürmeli Çukuru) kalesi de
vardı. Bunu takiben çok iyi tahkim edilmiş olan Meryemnişln kasa­
bası üzerine yürüyen Melikşah, surların sağlamlığına rağmen burayı
da ele geçirmişti.
Sultan Alparslan, 1066 yılında Radgân’da bulunduğu sırada, dü­
zenlediği bir merasimle oğlu Melikşah’ı veliaht ilân etti. Devletin
ileri gelenleri, ordu komutanları, ilim adamları toplanıp Melikşah'ı
müstakbel sultan olarak kabul ettiklerine söz verip, yemin ettiler.
Sultan Alparslan, oğlunu bir ata bindirip önünde birkaç adım yürü­
dü ve bütün ülkede veliaht Melikşah adına hutbe okutulmasını em­
retti. Daha sonra Radgân’dan çevredeki merkezlere ulaklar yollaya­
rak Radgân'a gelmelerini istedi. Herkes toplanınca Melikşah, mücev­
herler ile süslü altın bir taht üzerine çıktı. Hazır bulunanlar, Melik-
şah’a bağlılıklarını bildirdiler. Merasim, sultanın oğluna nasihatlan
ile sona erdi.
Sultan Alparslan, ayrıca Abbasi halifesi el-Kaim Biemrillah’tan
Melikşah’ın veliahtlığını tasdik etmesini istedi. Halife, veziri Ibnü’l-
Cehr’in oğlu Amidüddevle’yi Nişapur’a sultanın nezdine gönderdi, ay­
rıca Melikşah'a hil’atler hediye etti. Böylece ölümünden sonra ortaya
bir saltanat mücadelesinin çıkmasını istemeyen
Sultan
Alparslan,
kendi sağlığında oğlu Melikşah’ın sultanlığını garanti altına almış
oldu.
Kardeşlerinin hepsinden büyük olmamasına rağmen veliaht ilân
edilen Melikşah, 1066 yılını takip eden yıllarda bir süre Huzistan hâ­
kimi Melik Hezâresb ile beraber Harezm'de, bir süre de Şiraz’da otur­
muş, ancak daha ziyade Isfehan’da vakit geçirmiştir. Melikşah'ın ve­
liahtlığı gibi evlenmesi de çok küçük yaşlarda olmuştur. Semerkand
İslâm Tarihi. C. 7. F.:
9

--- Sayfa 132 ---
130
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
hükümdarı Şemsü’l-Mülk’ün amcası İsa Han'ın kızı Terken Hatun
ile 1064 yılında evlendlrllmişti.
Melikşah'ın
bundan
baylca,
oğlu
Berkyaruk’un annesi olan Zübeyde Hatun adlı bir karısı daha var-
d ı(l).
a)
Melikşah'ın Sultan Olması ı
Sultan Alparslan 25 Kasım 1072’de ölünce, devlet erkânı, komu­
tanlar ve ilim adamları toplanarak Melikşah'ı sultan İlân ettiler. Ya­
pılan bu cülus töreninden sonra tahta oturan onseklz yaşındaki genç
sultan, etrafındakilere İhsanlarda bulundu. Ordu mensuplarına yedl-
yüzbüı altm (dinar) bahşiş verdi. Babasının cenazesini, Merv’e nak­
lettirerek dedesi Çağrı Bey’in yanma gömdürdü.
Nizamü’l-Mülk’ü
yeniden vezir tayin ederek, 1073 yılının Ocak ayı başında Horasan
üzerinden Nişapur’a geldi. Buradaki İç kalede muhafaza altına alın­
mış olan hâzinenin bir kısmım ordu mensuplarına dağıtarak onların
gönüllerini kazandı. Bundan sonra komşu ülkelere haberciler yolla­
yarak, babasının vefat ettiğini ve yerine kendisinin sultan olduğunu
bildirdi (2). Sultanın gençliğinden istifade etmek İsteyen Karahanh-
lar’ın Batı kolu hükümdarı Semerkand ham II. Nasr, Aralık 1072'de
Tlrmlz’e girdi. Bunu takiben de Vali Ayaz'ın Cürcan’a gitmiş olma­
sından istifade ederek Belh üzerine yürüdü. Belh halkı, büyük bir
korku içinde Semerkand hanına teslim oldular. Bu durumu duyan
şehir valisi Ayaz, Ocak 1073’te Belh'e gelerek, şehre yeniden hakim
oldu ve II. Nasr’a bir ders vermek İçin de yanındaki onbln kişilik kuv­
vet ile Tlrmiz’e doğru yürüdü. Fakat yapılan muharebede mağlup o-
lup askerinin pek çoğu telef oldu. Kendisi de pek az bir kuvvetle kaç­
mayı başardı.
Karahanlıların yanısıra Gazneliler de Alparslan'ın ölümünü fır­
sat bildiler. Alparslan'ın kardeşi Emlrü’l-Ümera Osman'ın hâkimiye­
tindeki Çlğilkent şehrine hücum edip, Osman’ı esir ettiler. Osman He
birlikte hazîneyi de alıp Gazne’ye götürdüler.
b)
Devrindeki Olayları
a)
K a v u r d B e y ’ i n
İ s y a n ı :
Doğuda durum bu merkezde İken batıda Kirman
meliki
Kara
Arslan Kavurd Bey isyan etti. Saltanatı ele geçirmek İsteyen Kavurd
Bey, bu maksatla Rey şehrine doğru yürümeye başladı. Doğuda ce­ * 2
li)' ' 1. Kafeaoğlu, Sultan Mellkgah, T
(2)
İbnll'l-Esir, el-K&mll, X. 60, 61; el-Bundarl, Irak ve Horasan Bet
fukluları Tarihi, 48

--- Sayfa 133 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
131
reyan eden hâdiselere nazaran çok ciddi bir durum arzeden Kavurd
Bey’in isyanını duyan Melikşah, amcasına gönlünü hoş tutucu mek­
tuplar yazmışsa da Kavurd Bey, kendisinin sultanlığa lâyık olduğu­
nu bildirdi. Meseleyi kuvvetin çözebileceğini gören Melikşah ile Vezir
Nlzamü’l-Mülk, Rey şehrine Kavuıd Bey’den daha önce varıp gerekil
tedbirleri aldılar. Sultan Melikşah, öncü bir kuvveti Savtegin komu­
tasında Kavurd Bey üzerine yolladı. Savtegin, Kavurd Bey’in ordu­
sunun ileri uçlarına hücum ederek, ilk darbeyi vurdu. Ancak esas
muharebe, 16 Mayıs 1073’de Hemedan civarında Kerec hududunda
oldu. Muharebenin başlangıcında Kavurd Bey’in kuvvetleri,
Savte-
gin'in idaresi altmda sağ kanadı, zorlayıp geri attı ise de Temirel
komutasındaki sol kanat yaptığı taarruz ile Kirman ordusunu boz­
guna uğrattı. Ordusunun mağlubiyetini gören Kavurd Bey, kaçarak
Hemedan dağlarında saklandı.
Kavurd Bey’in yakalanması vazifesi Emir Temirel’e verildi. Te­
mirel, Kavurd Bey'i yakaladığını ve beraberinde getirmekte olduğu­
nu önceden bildirince, Sultan Melikşah amcasını karşılamaya çıktı.
Kavurd Bey, yeğeninin ayaklarına kapanarak af dilemesine rağmen,
affedilmedi. Çünkü askerler arasında taraftarları
olduğundan, yeni
meselelerin ortaya çıkmasından endişe edilmekteydi.
Kavurd
Bey
yay kirişi ile boğularak öldürüldü. Ancak taraftarlarını teskin için,
Kavurd Bey’in esarete dayanamayıp
yüzüğündeki zehiri içerek öl­
düğü etrafa duyuruldu. Kavurd Bey’in yanında getirdiği oğullarından
Sultanşah ve Emiranşah da esir edilmişlerdi. Babalarının öldürülme­
sinden sonra, bunların da babalan gibi saltanatta hak iddia etme­
meleri için gözlerine mil çekildi. Kavurd Bey'in bir diğer oğlu olan
Kirmanşah, Kirman Selçuklu tahtına oturdu (1). Ancak Kirmanşah
bir yıl kadar sonra ölünce, yerine kardeşi Hüseyin geçti. Hüseyin'in ya­
şı çok küçük olduğundan ağabeyi Sultanşah kör olmasına rağmen
saltanatı elde etti. Sultan Melikşah, Kirman bölgesini kendisine bağ­
lı olmak şartıyla Kavurd’un ailesine vermişti. Fakat bu arada da
Emir Savtegin’i bölgeye tayin eden sultan, böylece Kavurd’un evlat­
larını kontrol altına aldı. Bu durum Kirman’da karışıklıklara yol aç­
tı. Bunun üzerine Sultan Melikşah 1075 yılında Kirman üzerine yü­
rümek zorunda kalarak Berdesîr önlerine geldi. Melikşah’tan özür di­
leyen Sultanşah, hem bir savaşı önlemiş hem de eski mevkiini muha­
faza etmiş oldu.
Melikşah, Kavurd Bey’in isyanının bastırılmasında hizmetlerini
gördüğü veziri Nizamü'l-Mülk’e atabeg unvanı ile vezirin
doğduğu
(1)1
İbnüi-Eslr. el-K&mll, X. 82; el-Bundarl, Irak ve Horasan Selçuklu­
ları Tarihi, 49; t. Kafesoğlu, Sultan Melikşah, 11

--- Sayfa 134 ---
132
doğuştan günümtlze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
yer olan Tûs şehrinin ıktaını verdi. Bunu takiben de Abbasi halifesin­
den saltanatının tasdikini istedi. Halife el-Kaim Biemrillah, Bağdat
şahnesi Gevlıerâyin’e ahidnâme ile bir bayrak vererek, Melikşah’a gö­
türmesini istedi. Ayrıca Melikşah’a o zamana kadar hiç bir sultana
verilmemiş olan Kasîm Emiri’l-Müminîn lakabı ile Muizzü'd-Din, Ce-
lâlii’d-Dünya ve’d-dîn ünvanını verdi(l).
b)
M a v e r a ü n n e h r S e f e r i :
Batıdaki meseleleri halledip, sultanlığını halifeye tasdik ettiren
Melikşah, doğudaki gelişmeleri itina ile takip ederek savaş hazırlık­
larına başladı ve Semerkand hanı Şemsii’l-Mülk II. Nasr’ın ele geçir­
miş olduğu Tirmiz üzerine yürüdü. Sultan Melikşah, Emir Savtegin’i
öncü olarak Semerkand’dan gelecek yardımcı kuvvetlerin yolunu kes­
mek üzere Ceyhun kenarlarına yolladı. Nitekim Savtegln, Tirmiz'e
yardıma gelmekte olan bir Karahanlı kuvvetini yendi.
Semerkand
hanının kardeşinin idaresinde olan Tirmiz, kuvvet alamayınca Sul­
tan Melikşah’a teslim oldu. Selçuklu sultanı, hanın kardeşine iyi
davranarak onu serbest bıraktı. Sultanın esas hesaplaşmak istediği
hanın kendisi idi. Bu maksatla sultan, Semerkand üzerine yürüdü.
Selçuklu ordusunun öncülerinin Semerkand civarında görülmesinden
sonra yaptığı hatayı anlayan II. Nasr, sultandan özür dileyip bağlılı­
ğını arzetti. Sultan Melikşah, Nasr’ı affedip yerinde bıraktı. Yolu üze­
rindeki Belh ile Toharistan’ı kardeşi Şihabüddevle Tekiş’e verdikten
sonra Rey’e döndü.
Selçuklu sultam Melikşah'ın bu doğu seferi, sadece Karahanlı-
lar üzerine değil, aynı zamanda Gazneliler üzerine de olmalıdır. Çün­
kü sultanın amcası olan Osman,
Gazneliler tarafından
yakalanıp
hapsedilmişti. Kaynaklarda bu hususta sarih bir malumat olmama­
sına rağmen, Osman'ın serbest bırakılmasına bakılırsa, Gazne sulta­
nı İbrahim’in Melikşah'tan bu sefer esnasında özür dilemiş olması
gerekir(2).
c)
S u r i y e
S e l ç u k l u
M e l i k l i ğ i n i n
K u r u l m a s ı :
Sultan Alparslan, gerek Anadolu’nun gerekse Suriye’nin fethine
bir çok komutan tayin etmişti. Bunlardan Atsız Bey, yine bir Türk­
men beyi olan Şöklü ile beraber Suriye'nin fethine memur olmuşlardı.
Atsız Bey, Fatımîler’in hâkimiyeti altındaki Remle ve Kudüs’ü ele
geçirmiş, Dımaşk’ı (Şam) birkaç defa muhasara etmişti. Nihayet Dı- 1 2
(1)
İbnü'l-Estr, el-KâmlI, X. 91
(2)
İbnü'l-Eslr, el-KâmlI, X. 92-93

--- Sayfa 135 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
133
maşk. Mart 1076’da Atsız'a teslim oldu. Şöklü ise Suriye'nin sahil
bölgesinde fetihlerine devam ederek, 1074’te Akka'yı ele geçirmeye
muvaffak olmuştu. Ancak bu Türkmen beyi. Atsız Bey'den çekinerek
Selçuklu hanedanından olan Kutalmışoğulları'ndan biri ile anlaşarak
Atsız Bey üzerine yürüdü. Ancak mağlup olup giriştiği muharebede
hayatını da kaybetti.
Suriye’nin önemli merkezlerine sahip olan Atsız Bey,
bununla
yetinmeyip Mısır'ı da ele geçirmek istedi. Bu maksatla Kahire önle­
rine kadar geldi. Ancak ağır bir mağlubiyete uğrayıp Dımaşk'a çe­
kildi (Ocak 1077).
a Atsız Bey’in Mısır’da uğradığı mağlubiyeti duyan Sultan Melik-
şah, Suriye’yi ve o civarda fethedilecek bütün yerleri kardeşi Tacüd-
devle Tutuş’a ıkta etti. Mısır Fatımi halifesi el-Muntasır'ın bir süre
önce vezirliğe tayin ettiği Bedrü'l-Cemâli, Atsız Bey'ln peşini bırak­
mayarak Nasrü’d-Devleti'l-Cüyüş komutasında bir orduyu Dımaşk ü-
zerine yolladı. Nasrüddevle, Dımaşk'ı kuşattı ise de alamadı. Ancak
ertesi yıl daha kuvvetli bir ordu ile gelerek Dımaşk'ı teslime zorladı.
Çaresiz kalan Atsız Bey, bu sıralarda Haleb’i kuşatmakta olan Tacüd-
devle Tutuş’tan yardım istedi. Tutuş bu fırsatı değerlendirerek
Dı-
maşk’a doğru yola çıktı. Melik Tutuş’un geldiğini duyan Mısır komu­
tam Nasrüddevle, kuşatmayı kaldırarak geri çekildi. Dımaşk’a giren
Tutuş, el-Melikü’l-Muageam ünvanı ile şöhret bulmuş olan Atsız Bey
ile kardeşini öldürttü. Bu suretle Tutuş'un hâkimiyeti Suriye’de da­
ha da kuvvetlendi ( 1).
d)
D o ğ u A r a b i s t a n S e f e r i :
Sultan Alparslan Atsız gibi bir Türkmen beyi olan Artuk'u Ana­
dolu’nun fethiyle vazifelendirmişti. Türkrnenler üzerinde büyük bir
nüfuz sahibi olan Artuk Bey, Sakarya nehri kıyılarına kadar ulaş­
mış, BizanslIlar ile defalarca yaptığı muharebeler sonunda Anadolu
yolunun açılmasına yardımcı olmuştu. Melikşah sultan olunca, Ar­
tuk Bey'i Anadolu'dan alarak Hulvan (Luristan)’a
yolladı.
Artuk
Bey, yine Sultan Melikşah’m emriyle el-Ahsa ve Bahreyn’de huzur­
suzluklar çıkartan Şii KarmaUler'in üzerine gönderildi.
el-Ahsâ sahillerindeki Katif'e gelen Artuk Bey, Necid Çölü’nü ge­
çebilmek İçin gerekli deve ve yiyeceği temin edebilmek için Basra’ya
geldi. Buradan ihtiyacı olan yiyecek, malzeme ve deveyi temin ettikten
sonra Ocak 1077'de yeniden K atif’e hareket etti. Katlf hâkimi Yahya 1
(1)
A. Sevim, Suriye ve Filistin Selçukluları Tarihi, 91

--- Sayfa 136 ---
134
doğuştan gOnttmttze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
b. el-Abbas, Artuk Bey’den korkarak K atif kalesini tahliye etti. Ka-
tif’ten Bahreyn adalarına geçen Artuk Bey, burayı ele geçirdikten
sonra el-Ahsâ’daki Karmatileri cezalandırdı. Hutbeyi Abbasi halifesi
ve Sultan Melikşah aduıa okuttu. Bundan çok memnun olan Abbasi
halifesi el-Muktedi, Artuk Bey'e altm eyerli bir at ve iıll'atlar vererek
teşekkür etti. Artuk Beyin bu seferi ile Doğu Arabistan, Büyük Sel­
çuklu tmparatorluğu’nun hâkimiyetine geçti (1).
e)
D i y a r b e k i r ’ i n F e t h i :
Melikşah’ın kardeşi Tutuş, Suriye’de hâkimiyetini
genişletmek
üzere faaliyete girişince, Musul emiri Şerefüddevle Müslim ile arası
açıldı. Müslim Mısır Fatımî halifesinden yardım istedi. FatımilerJden
alacağı yardıma güvenerek de Şam’ı zaptetmek için faaliyetlere giriş­
ti. Ancak umduğu yardımı alamayan Müslim, Mayıs 1083’de mağlu­
biyete uğradı.
Müslim’in Mısır Fatımî halifesi ile işbirliği
yapmasına
kızan
Harrân kadısı, isyan ederek şehri bir Türkmen beyi olan Çubuk’a tes­
lim etmek istedi. Lâkin Müslim, Çubuk Bey yetişemeden Harran’ı
bir süre kuşattıktan sonra ele geçirdi. Kadı ile birlikte onunla işbir­
liği yapan birçok kişiyi kılıçtan geçirdi. Gerek bu hâdise, gerekse Di-
yarbekir emiri Mansur’un babası Nizameddin gibi itaatkâr olmayıp,
davranışlarının şüphe ile karşılanması, Diyarbekir bölgesinden sul­
tana gelen şikayetleri artırdı. Son olarak da, önce Mervaılîler’in, sonra
da Abbasılerin veziri olan Arap asıllı Fahrüddevle Cehir’ln sultana
gelerek, bu bölgenin fethedilmesi gerektiğini belirtmesi, Melikşah’ın
buraya asker sevketmesine sebep oldu. Sultan, Fahrüddevle’yi Diyar­
bekir emirliğine tayin ederek, büyük bir ordunun başında Diyarbe-
kir’e yolladı. Ayrıca onun yanma Artuk, Çubuk, Gevherayin gibi Türk
beylerini de kattı.
Fahrüddevle’nin komutası altındaki Selçuklu
ordusu,
Diyarbe-
klr’e yaklaştığında Müslim, sultana eskisi gibi bağlı kalmak istediği­
ni bildirdi. Fahrüddevle’nin, Müslim’in çekilmesi şartı ile itaat tek­
lifini kabule yanaşmasına ve Selçuklu ordusunun çekilmesine Artuk
Bey itiraz etti. Bu duruma ki2an bir kısım Türkmenler, geceleyin ani
bir hücumla Müslim’in ordugâhına girdiler. Buradaki Arap askerini
bozup bütün harp malzemeleri ile at, deve ve koyun sürülerini ele
geçirdiler. Askeri dağılan Müslim, Diyarbekir (Am ld)’e çekildi.
Bu hâdise, Artuk Bey ile Fahrüddevle’nin aralarının açılmasına
sebep oldu. Buna rağmen Diyarbekir’ln muhasarası devam etmektey­
d i
A. Bevim, «Sultan Melikşah Devrinde Ahsâ ve Bahreyn Karmatilerl'-
ne Karşı Selçuklu Seferi». Belleten. XXIV, 94

--- Sayfa 137 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
135
di. Türk komutanlarının anlaşmazlığından faydalanan
Şerefüddevle,
Diyarbeklr’e ulaşan yolları kontrol altında tutan Artuk Bey İle anla­
şarak salimen Rakka’ya çekilmeye muvaffak oldu (Ağustos 1084).
Artuk Bey'ln Şerefüddevle ile anlaşıp Sincar’a çekilmesi üzerine
Fahrüddevle’nin oğlu Zaimüddevle Ebu'l-Kasım, yanındaki bir kısım
kuvvetle Meyyafarikin (Silvan)’e gelerek kalesi de bulunan bu şehri
kuşattı. Bu arada Fahrüddevle de boş durmayıp, Mervaniler’e ait şe­
hir ve kasabalar üzerine şiddetli taarruzlarda bulundu. İç kalesi ha­
riç olmak üzere Mardin, Siirt, Erzen ve Hısn-ı Keyfa gibi önemli mer­
kezler peşpeşe Selçuklu ordusunun eline geçti.
Dlyarbekir emiri Nasrüddevle Mansur, Sultan Melikşah'm huzu­
runa çıkarak memleketini kurtarmaya çalıştı. Sultan Mellkşah, ona
Dlyarbekir ile Meyyafâıikin'i (Silvan) bırakabileceğini, ancak diğer
yerleri teslim etmesi gerektiğini söyledi. Dlyarbekir surlarının sağlam­
lığına ve hristiyan veziri Ebû Sallm’in, «on yıl dayanabiliriz» lafma
aldanan Mansur, sultanın teklifini kabul etmedi. Oysa ki Dlyarbekir
halkı, memnun olmadığı
vezire karşı ayaklandı ve şehir,
4 Mayıs
1085’te teslim oldu. Böylece Mervaniler Devleti yıkıldı. Emir Yakut’­
un idaresinde olan ve o zamanlar Hısn-ı Ziyâd olarak bilinen Harput,
Çubuk Bey’e verildi ve burada onbeş yıl kadar sürecek Çubukoğul-
ları Beyliği kuruldu (1).
D
M u s u l ' un Z a p t ı ve T ek i s ’ i n İ s y a n ı :
Musul, Sultan Melikşah'm tabilerinden (aynı zamanda
halası
Safiye Hatun’un kocası) Şerefüddevle'nln hâkimiyeti altında İdi. Şe-
refüddevle’nin Dlyarbekir muhasarasında Mervaniler ile İşbirliği yap­
ması ve Selçuklu ordusuna karşı mukavemet göstermesi sultanı kız­
dırmıştı. Sultan, Ukaylîler’in bütün topraklarını Fahrüddevle’nin oğ­
lu Amidüddevle’ye ıkta ederek Bağdat şahnesi Kasımüddevle Aksun-
gur İle birlikte Musul üzerine gönderdi. Diyarbekir muhasarasını ter-
ketmek ve Şerefüddevle İle anlaşmak suretiyle suçlu bir durumda
bulunan Artuk Bey, kendisini affettirmek için yanındaki Türkmen-
ler İle beraber Musul önünde bulunan Amidüddevle’ye katıldı. Kuv­
vetli bir ordu İle kuşatılmış olan Musul, kolayca ele geçirildi. İsfe-
han'dan Ukaylî ülkesine gelmekte olan Sultan Melikşah da Musul'a
gelerek merasimle karşılandı (2). Sultan, veziri Nizamü’l-Mülk'ün oğ­
lu Müeyyedü’l-Mülk’ü,
Şerefüddevle’nln bulunduğu
Rahbe şehrine
yolladı ve onun huzuruna gelmesini istedi.
Şerefüddevle sultana hediyeler sunmak için borç para temin ede­ * 2
ci)
İbnU'l-Esir, el-K&roll, X, 125: 1. Kafesoglu, Sultan Mellk-şab, 35
(2)
t. Kafesoglu, Aynı eser, 47

--- Sayfa 138 ---
136
doğuştan gUnUmOze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
rek, cins atlar satın aldı. Bunların arasında, Dlyarbekir’den kaçarken
hayatını kurtaran meşhur atı Beşşâr da vardı. Bu atı yarıştıran sul­
tan, birinci geldiğini görünce de hayret e tti(l). Şerefüddevle’yi affe­
den sultan, ayrıca ona eski emaretini de verdi.
Bu sıralarda Belh ve Toharistan meliki Tekiş, kardeşi Melikşah'a
karşı isyan etti. Tekiş daha önce de isyan etmiş; Merv-i Rûd, Şahcân
ve Tirmiz gibi yerleri işgal ederek Nişapur’u ele geçirmek istemişti.
Ancak Melikşah’ın müdahalesi ile Tirmiz'e çekilmiş, burada muhasara
altma alınmıştı. Tekiş, kardeşinin
kuvvetlerine
dayanamayacağını
anlamış ve sultanın
huzurunda af dileyerek
hayatını
kurtarmıştı.
Ancak sultan Melikşah’ın Musul’da bulunmasını fırsat bilerek yeni­
den ayaklanan Tekiş, Merv-i Rûd’dan Serahs'a kadar uzanan bölgeyi
yeniden ele geçirmiş ve Serahs’ı kuşatmıştı. Musul’dayken isyan ha­
berini alan sultan, yanma aldığı Porsuk, Bozan ve Ayaz gibi beyler
ile Horasan’a hareket etmişti. Tekiş ise, aldığı yanlış istihbarat sonu­
cu sultanın çok yakınlarda olduğunu duyunca Serahs’ın muhasara­
sını terkederek Tirmiz’e çekilmişti. Sultan Melikşah, Musul’dan ha­
reketinden ancak üç ay sonra Tirmiz’e ulaşabildi. Tirmiz’i zorlayan
sultan, Tekiş’i kaleden indirerek hapse attı. Yerine onun oğlu Ah-
med’i tayin etti(2).
g)
S u l t a n M e l i k ş a h ’ m S u r i y e S e f e r i :
Sultan Melikşah, kardeşi Tekiş’in isyanı ile uğraşırken, Anado­
lu’da hâkimiyetini kurmuş olan Türkiye Selçuklu sultanı Süleyman-
şah, Çukurova bölgesini fethettikten sonra Antakya’yı almış ve Ha­
lep şehrini kuşatmıştı. Kendisine karşı koyan Şerefüddevle Müslim'i
yenip bertaraf eden Süleymanşah, Suriye meliki Tacüddevle Tutuş'a
mağlup olarak hayatını kaybetti. Tutuş, bu galibiyetten sonra, Halep
emiri İbnü’l-Hutaytî’ye haber gönderip şehri teslim etmesini istedi.
İbnü’l-Hutaytî ise, bir yandan Haleb’i ancak Sultan Melikşah'ın mü­
saadesiyle terkedebileceğini Tutuş’a bildirirken; bir yandan da sul­
tam Haleb'e davet etti.
Bunun üzerine Tutuş şehri kuşattı. İbnü’l-Hutayti’ye kızan
İb-
nü’r-Râva, Tutuş’a yardım ederek onun şehri ele geçirmesini sağladı
(12 Temmuz 1086). Lâkin iç kale mukavemete devam etmekteydi. Bu
sıralarda Tutuş, sultanın Suriye’ye yaklaşmakta olduğu haberini alın­
ca Haleb'i terkederek, Artuk Bey ile beraber Suriye içlerine çekildi.
Esasen Anadolu Fatihi olarak tanman Süleymanşah’ın ölümün­
den üzgün olan ve Tutuş'a karşı kızgınlığım bir mektup ile bildiren 1
(1)
tbnü’l-Esir, el-Kâmll, X. 126-127
<2)
İbnU'l-Esîr, Aynı eser, X, 127-128

--- Sayfa 139 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
137
Sultan Melikşah, yanında Porsuk, Bozan ve Kasımüddevle Aksungur
gibi komutanlar olduğu hâlde Eylül 10B6'da İsfehan'dan Suriye'ye
doğru yola çıkmıştı, ’Skim ayrnda Sultan Musul’a geldi. Oradan Har­
ran’a geçerek komutanlarından Bozan’ı mühim bir kuvvetin başında
Urfa’nın fethi ile vazifelendirdi. Harran’dan Caber'e geçen Melikşah,
kalenin surlarını yıktıktan sonra Menbiç üzerine yürüdü. Burayı da
hâkimiyeti altına alan Sultan Melikşah, 4 Aralık 1086’da Haleb'e gir­
di. Halep kalesi muhafızhğmı Nuh Türki’ye veren Sultan Melikşah,
şehrin valiliğine de Aksungur’u tayin etti. Sultan Halep'te iken Şey-
zer emin Ebu’l-Murhaf Nasr b. Ali, itaatmı arzedip Şeyzer, Lazklye,
Kefertab ve Fâmiye'yi Sultan Melikşah'a teslim etti. Sultan, emlrin
bu davranışı karşısmda onunla barış yapıp Şeyzer’i kendisine ver-
d l(l).
Sultan Melikşah’m Urfa’yı fethetmekle görevlendirdiği Bozan, 28
Şubat 1087’de bu şehri BizanslI ve Ermeni müdafilerin elinden aldı.
Sultan Melikşah da mükâfat olarak ona Urfa valiliğini tevdi etti(2).
Daha sonra da Antakya’ya doğru harekete geçti. Süleymanşah'ın ve­
ziri Haşan b. Tahir’in idaresindeki Antakya'nın
kapılarını
sultana
açtı. Sultan, buranın valiliğini Yağısıyan'a verip Süveydiye’ye geçe­
rek, Akdeniz’e ulaştı. Uıfalı Mateos, bu hâdiseyi şöyle anlatmaktadır:
«Sultan, Antakya’yı zaptettikten sonra Süveydiye denilen
yere
gitti. Sultan, oradan geniş denizi görüp, hâkimiyet sahasının babası
Alparslan zamanmdakinden çok daha genişlemiş olmasından dolayı
Allah’a şükretti. Atını denize doğru sürerek, kılıcını çekip üç defa de­
nizin içine daldırdı ve; «İşte, Allah İran denizinden bu denize kadar
olan bölgeleri benim hâkimiyetime vermiştir» dedi. Sonra elbisesini
çıkarıp yere serdi ve namaz kılıp Allah’ın inayetine şükretti. Sultan,
uşaklarına denizden kum almalarını emretti. O, bunu İran'a götürüp
babası Alparslan’ın kabrine serpti ve; «Babacığım! İşte sana müjde,
henüz bir çocuk olarak bırakmış olduğun oğlun, dünyayı baştan başa
fethetmiştir» , dedi (3).
Ülkesinin hudutlarmı batıda Akdeniz'e kadar genişleten Sultan
Melikşah, Dımaşk’a çekilmiş olan kardeşi Tutu; ile Artuk Bey'i takip
etmeyerek hilâfet merkezi Bağdat’a geldi (13 Mart 1087). Bu onun
Bağdat’ı ilk ziyaretiydi. Başta halifenin veziri Zahirüddin Ebû Şücâ
olmak üzere, bütün Bağdatlılar Melikşah'ı ve maiyetini hürmetle kar­
şıladılar. Sultan Dârü’l-Memleket denilen hükümet konağında misa- 1 2 3
(1)
Ibnü’l-Esir. el-Kâmil. X. 130
(2)
Urfalı Maleos. 173
(3)
Urfalı Mateos, 172

--- Sayfa 140 ---
138
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
lir edildi. Bağdat’a gelişinin ertesi günü, yanında getirmiş olduğu he­
diyeleri halifeye sundu.
Halife el-Muktedî de Sultan Melikşah’ın hediyelerine mukabelede
bulunup ona cins arap atları yolladı.
Ava meraklı olan Mellkşah,
Bağdat civarmda bir süre avlandı. Nihayet halife 25 Nisan 1087'de
resmî bir kabul merasimi tertip ederek. Sultan Melikşah’ı sarayında
kabul etti, ona yedi tane hil’at giydirdi. Ayrıca Melikşah'a Doğu’nun
ve Batı’nm hükümdarı olduğunu göstermek maksadıyla iki kılıç ku­
şattı. Halife, bu kabul törenine katılan Vezir Nizamü’l-Mülk ile diğer
komutan ve devlet adamlarına ihsanlarda bulundu. Sultan bir süre
daha Bağdat’ta kaldı. Bu sırada kızı Mehmelek Hatun ile Halife el-
Muktedi’nin düğün töreni yapıldı. İbnü’l-Esîr’e göre, Mehmelek Ha-
tun’un çeyizi, yüzotuz deve ve yetmişdört katır sırtında Nisan 1087’de
Bağdat'a getirildi (1). Yapılan muhteşem bir düğünden sonra Sultan
Mellkşah, 23 Mayıs 1087’de tsfehan’a hareket etti.
h)
S u l t a n M e l i k ş a h ’ ı n
T ü r k i s t a n
S e f e r i :
Sultan’ın karısı Terken Hatun’un yeğeni olan Karahanlı hüküm­
darı Hızır Han’m ölümünden sonra, yerine geçen oğlu Ahmed Han,
tecrübesizliğinden dolayı âlimler ile zenginlerin nefretini kazanmıştı.
Ahmed Han, durmadan zenginlerin mallarını müsadere ve âlimleri
de tahkir ediyordu. Bunlar, Melikşah'a adamlarını yollayarak onun
Türkistan’a gelmesini istiyorlardı. Ortaya çıkan huzursuzluğu gören
Mellkşah, Türkistan seferine çıkıp Buhara’yı yaptığı epey tahribat­
tan sonra ele geçirdi. 1088 yılının Temmuz ayında da Semerkand'a
varıp, Ahmed Han’ı muhasara altına aldı. Çetin bir savaştan sonra
da Semerkand’ı ele geçiren Sultan Melikşah, yakaladığı Ahmed Han’ı
Isfehan'a gönderdi. Sultan, Semerkand'ı ele geçirdikten sonra Kaş-
gar'a doğru ilerlerken Karahanlı hükümdarı, özkent'te Mellkşah’ın
yanma gelerek itaatini arzetti. Ayrıca hutbede ve kesilen sikkelerde
onun adına yer vereceğine dair söz verdikten sonra Mellkşah, Hora­
san’a döndü (2).
Ancak Horasan’a dönmesinden hemen sonra Sultan Melikşah'ın
kendilerine İyi muamele etmeyip, sofrasmda bir lokma yemek dahi
vermediğini bahane eden Çiğli kabileleri isyan ettiler. İsyan haberini
alan Sultan Melikşah, Semerkand'a doğıu yeniden yola çıktı. Bir sü­
re önce İsyancıları desteklemek üzere gelen Kaşgar Ham’nın yeğeni
Yakup Tekin, Sultan Melikşah’ın yaklaştığı haberini alınca, Ferga- 1 2
(1)
İbnU'l-Esir, el-Kâmll, X. 145
(2)
O. Turan, \ym eser, 164

--- Sayfa 141 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
139
na’dan Atbaşı’na kaçtı. Semerkand’ı ikinci defa ele geçiren Sultan
Melikşah, Yakup Tekln'in peşini bırakmadı. İşin ciddiyetini gören
Kaşgar Hanı, Yakup Tekln'i yakalayıp sultana teslim etti. Böylece
Büyük Selçuklu Sultanı, Çin hududuna kadar bütün Türkistan han­
larını hâkimiyeti altına alıp İsfehan’a döndü (1).
ı)
S u l t a n M e l i k ş a h ' ı n B a ğ d a t ’ ı İ k i n c i
Z i y a r e t i :
Türkistan seferini tamamlayan Sultan Melikşah, 5 Kasım 1091'-
de ikinci defa Bağdat’a geldi. Sultan’m bu ziyareti münasebeti
İle
kardeşi Suriye meliki Tacüddevle Tutuş, Halep valisi Kasımüddevle
Aksungur, Urfa valisi Bozan ve Emir Çubuk Bağdat’a davet edildiler.
Sultanın bu gelişinde de şehir içinde büyük şenlikler yapıldı, gece her
taraf ışıklandırılarak fener alaylan düzenlendi.
Melikşah, Bağdat'ta Sultan Camii’nin İnşasına başlanması, Tuğ­
rul Bey zamanında yapılan çarşının yenilenmesi gibi işler İle meşgul
oldu. Daha sonra 1092 yılının baharında askeri erkânım toplayarak,
Suriye sahilleri ile Mısır'ın fethi vazifesini Tutuş, Aks un gur ve Bo-
zan’a; Hicaz'ın kontrolü ile henüz imparatorluğa bağlanmamış olan
Yemen ve Aden bölgelerinin fethi vazifesini de Gevherâyin ile Çu-
buk’a verdi.
Mekke’de hutbe, 1068 yılından beri, Abbasî halifesi el-Kaim Biem-
rillah ve Sultan Alparslan adına okunmakta idi. Melikşah sultan ol­
duktan sonra Mekke şerifi ile münasebetlerini kuvvetlendirmek
için
Hac emir! Sâlar-ı Horasan’ı hediyelerle Mekke’ye gönderdi.
Bu zat,
Ebu’l-Kasım Dihkanî adlı birinde emaneten muhafaza edilen ve üze­
rinde Mahmud b. Sebüktegin(2) yazısı bulunan san ipekten Kâbe’yi
örtmek için yapılmış büyük bir örtüyü beraberinde götürmüştü. O za­
mana kadar açıkta olan Kâbe bununla örtüldü.
Aynca Şerif Ebû Haşim’e, Mescidü’l-Haram’ın ve Arafat-Mekke
su yollarının tamiri İçin otuzbln dinar takdim edilmişti. İki taraf
arasındaki bu iyi münasebetler, ancak Abbasî halifesi el-Kaim Biem-
rillah'ın 1073'teki ölümüne kadar sürdü. Abbasî
halifesinin ölümü
üzerine Fatımî halifesi el-Mustansır, Mekke şerifine kıymetli hediye­
ler yollayarak hutbenin kendi adına okunmasını sağladı. Üç yıl ka­
dar hutbe, Mısır halifesi adına okundu. Sultan Melikşah, 1076’da Hac
emirl Sâlar-ı Horasan’ı yeniden görevlendirdi. Emir, Hanefi fakihle- 1 2
(1)
t. Kafesoglu, Sultan Melikşah, 113: O. Turan. Aynı eser. 165-166:
İbnü l-Eslr. el-K&mlI. X, 153
(2)
Gazne Devletinin İlk sultanı.

--- Sayfa 142 ---
140
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
ıinden Nûrü’l-Hüdâ’nın da desteğini sağlayarak, Mekke şerifi ile an­
laşmaya muvaffak oldu. Hattâ bir rivayete göre şerif, Melikşah'm
hemşiresi ile evlenecekti. Ancak ertesi yıl (1077), Muhitii’l-Alevî a-
dında bir emir, Medine’yi zaptederek hutbeyi Mısır halifesi adına o-
kuttu. Hatta Medine emiri Hüseyin b. Mühennâ, Sultan Melikşah’a
sığmdı. Suriye’de gerek Atsız Bey’in, gerekse Tacüddevle
Tutuş’un
askeri faaliyetleri, Mısır’m gücü ile itibarını epey zayıflatmıştı. Bu
bakımdan 1080’li yıllarda hutbe, yeniden Abbasi halifesi ile Melik-
şah adına okunmaya başlandığı gibi, Mısır halifelerinin Kâbe kapışma
yazılmış olan adları da silindi. Ancak Mısır'ın sürekli olarak Hare­
meyn’e müdahale edebileceği düşüncesiyle Sultan Melikşah, Bağdat'­
ta iken, Hicaz'ın tam mânâsı ile kontrol altma alınmasını isteyerek
Gevherâyüı, Çubuk ve Törşek’i Hicaz seferine memur etti.
Sâdüddevle Gevherâyüı ve Törşek komutasındaki Selçuklu ordu­
suna, Hac emiri olan Kutlug’un yakınlarından Yarmkuş da katıldı.
Bunlar Hicaz’a gelerek, mevcut Selçuklu hâkimiyetini kuvvetlendir­
diler. Ancak ordu ve komutanların bir kısım aşırı hareketleri, Şerif
Ebû Hâşim’in şikâyetlerine sebep oldu. Selçuklu ordusu Hicaz’dan Ye-
men’e geçti. Aden’e gelişinin yedinci gününde, yakalandığı çiçek has­
talığından kurtulamayan Törşek burada öldü. Ordunun sevk ve ida­
resini Yarmkuş aldı ve bütün Yemen kısa sürede Selçuklu İmpara­
torluğuma bağlandı (1092) (1).
b)
Sultan Melikşah'm Son Günleri:
Selçuklu İmparatorluğu, Sultan Melikşah zamanmda büyük bir
ihtişama erişmişti. Bu yükselmede vezir Nizamü'l-Mülk’ün de büyük
emeği vardı. Ancak ihtiyarlayan vezirin rakip ve düşmanları, haklı-
haksız tenkitlerle onu Sultan Melikşah’m gözünden düşürmeye çalış­
maktaydılar. Nizamü’l-Mülk’e rakip olan Tacü’l-Mülk Ebu’l-Ganâim
sultanın karısı Terken Hatun’un veziri idi.
Gerek Terken Hatun ve gerekse Ebu'l-Ganâim, hükümet işlerin­
de Nizamü’l-Mülk’ü tenkit ettikleri gibi, onu yakınlarına çıkar sağ­
lamakla da suçluyorlardı. Filhakika vezirin oğulları,
torunları, da­
matları ve hatta azatlı köleleri imparatorluğun değişik bölgelerinde
yüksek devlet memuriyetlerini işgal etmişler ve büyük servetlere sa­
hip oldukları gibi şımarık davranışlara da girmişlerdi.
Bunlardan
Merv valisi olan Nizamü’l-Mülk’ün oğlu Osman, Sultan Melikşah’m
yakım Emir Kavdan'a tahakkümde bulunmak cesaretini dahi göster­
mişti. İşte bu hâdiselere, vezire yapılan ağır tenkitler de eklenince.
11)
İbnü'l-Eslr el-Kâmil, X, 176

--- Sayfa 143 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
141
Melikşah ile Nizamü’l-Mülk arasında bir gerginlik meydana
geldi.
Nitekim Sultan Melikşah, ihtiyar vezirine gönderdiği mektubunda:
«Sen benim devletimi ve memleketimi istilâ eyledin; evlatlarına
ve damatlarına verdin. Bunlar benim' adamlarıma saygı göstermiyor,
halka zulmediyor, sen de bunları tedip etmiyorsun. îster misin ki ve­
zirlik divitini elinden, sarığını başından alayım ve halkı tahakkümü­
nüzden kurtarayım» diye tehdit ediyordu. Vezir verdiği cevapta, sul­
tana yaptığı hizmetleri belirttikten sonra:
«Devlete benim de ortak olduğumu bilmiyor musun? Bu vezirlik
diviti ve sank, senin tacın ile o derece alâkalıdır ki, diviti aldıktan
sonra taç da kalmaz, gider» ifadesi ile adeta küstahlaşmıştı(l).
Sultan Melikşah, vezirinin bu davranışı karşısında onu azletme­
den Bağdat’ı terketti. Nizamü’l-Mülk de sultanın peşinden yola çıktı.
Ancak yolda Nizamü'l-Mülk, bir arzuhal vermeyi bahane ederek hu­
zuruna gelen bir Batıni fedaisi tarafından hançerlenerek öldürüldü. An­
cak bazı kaynaklar, sultanın veziri hakkında tedbir aldığını yazarlar­
sa da (2) bazı kaynaklar, Melikşah'ın bu olaya çok üzüldüğünü kay­
dederler. Nizamü’l-Mülk’ün yerine vezirliğe Ebu'l-Ganâlm tayin edil­
di. Bu arada birçok yüksek devlet memurlarının tayinleri
yeniden
yapılıp, eski vezirin adamları tasfiye edildi.
Nizamü’l-Mülk’ün öldürülmesi, Ebu'l-Ganâim’e yaradığı gibi bun­
dan Terken Hatun da istifade ederek Berkyaruk’un yerine kendi oğlu
Mahmud’u veliaht tayin ettirdi. Ortaya çıkan dedikodular arasında
sultanın kızı ve halifenin karısı Mehmelek Hatun'dan doğan Cafer’in
veliaht tayin edileceği meselesi de olunca (3), Melikşah ile halife ara­
sında bir gerginlik başgösterdl. Sultan, Halife Muktedi’ye Bağdat’ı
terketmesini bildirdi. Halifenin sultandan on gün müsaade talep et­
mesini uygun bulan sultan, verilen İzinin dolmasına bir gün kala ze­
hirlenerek öldü. Onun bu şüpheli ölümü hakkında kaynaklarda de­
ğişik rivayetler mevcuttur. el-Bundarî:
«Melikşah ava çıkmıştı,... av etini çok yediğinden yakıcı sıtmaya
yalandı, ayın onaltısmda vefat etti. Onun ölümü ile devletin beli kı­
rıldı. O günlerde Melikşah ile halife arasında tatsızlık vardı ki, bazı
kötü düşünceli kişiler sultanın ölümünü bu tatsızlığa atfettiler» (4).
İbnü’I-Esîr:
«Sultan, av eti yiyip hummâya yakalandı ve kan aldırdı. Fakat
yeteri kadar kan alınamadığı için hastalığı ağırlaştı. Hastalığı ateşli 1 2 3 4
(1)
İbnüi-Esir, el-KâmlI, X, 177-178: O. Turan, Aynı eser, 171
(2)
İbnül-Esir. el-Kâmll, 178
(3)
Ebu'l-Perec, I, 334
(4)
el-Bundari, Irak ve Horasan Selçukluları Tarihi, 69

--- Sayfa 144 ---
142
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
hummâ idi. İS Şevval (18-19 Kasım. 1092) Cuma günü vefat e tti»(l)
derken Ermeni tarihçi Urfalı M ateos:
«Aynı yılda (1092), herkesin babası ve bütün insanlara karşı mer­
hametli ve iyi niyet sahibi bir zat olan büyük Sultan Melikşah öldü.
O, Bağdat şehrinde, Semerkand sultanının kızı olan karısı tarafından
ihanetle öldürülmüştür. O, bu muhterem zata zehir içirip en büyük
hükümdarın canına kıydı» (2) demektedir. Bunların yanısıra Sürya­
ni Ebu’l-Ferec is e :
«Sultan şiddetli ve yakıcı bir hummaya tutularak öldü. Denildi­
ğine göre kölesi Hurdik, ona zehir içirmişti» (3) şeklinde kaydetmek­
tedir.
Kaynakların naklettiklerine ve olayların gelişmesine bakıldığın­
da, sultanın kim tarafından düzenlendiği açıklık kazanmasa dahi, bir
suikaste kurban gittiği anlaşümaktadır. Melikşah’ın naaşı tsfehan’a
götürülerek burada defnolundu.
Melikşah adaletli, din ve mezhep farkı gözetmeksizin herkese şef­
katli davranan bir sultandı. Edebiyata düşkün olup şiiri sever, şair
ve âlimleri himaye ederdi. Yaptırdığı medreseler, Bağdat ve İsfehan’-
da inşa ettirdiği rasathaneler ile ilme hizmet etmiş bir kişiydi. Bu
rasathanelerde devrin büyük riyâziye ve heyet (astronomi) âlimleri
olan Ömer Hayyam, Meymûn en-Necîb
el-Vâsıtî ve Ebu’l-Muzaffer
Isfizarî rasat işlerini tetkike memur edilmişti. Buralarda yapılan göz­
lemlerin bir neticesi olarak, yeni bir takvim vücuda getirilmiş ve Me-
likşah’m Celâleddin lakabına nisbetle buna Celâli takvimi denilmişti.
Sultan Melikşah zamanında Selçuklu İmparatorluğu iktisadi yük­
selişin zirvesinde idi. Ülkenin dört bir tarafında dolaşan ticaret ker­
vanları, askeri muhafızlar tarafından korunur, herhangi bir zarar
meydana gelirse bu devlet hâzinesinden tazmin edilirdi. Onun zama­
nında merkezî eyaletlerin devlete ödediği vergi miktarı, ikiyüzonmil-
yon dinara (altm para) yükselmişti.
Saray
hâzinesinin
(Hazine-i
Has) bütçesi ise yirmimilyon dinar idi. Bu gelir ile orantüı olarak
kuvvetli bir ordu besleniyordu. Melikşah’m ordusunun sayısının dört-
yüzbin’e ulaştığı, merkezî kuvvetlerin ise kırkaltıbin askerden mü­
rekkep olduğu kaynaklarda kayıtlıdır.
Selçuklu sultanları arasında çok mümtaz bir yere sahip olan
Melikşah, Çin hududundan Yemen’e kadar olan memleketleri fethet­ * 2 3
ti)
İbnül-Eslr. ei-KâmlI, X. 181
(2)
Urfalı Mateos, 178
(3)
Ebu'l-Perer. I, 334

--- Sayfa 145 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
143
meşinden dolayı haklı olarak Ebu’l-Feth lakabı He tanınmıştır. Onun
ayrıca Sultanti’l-Alem, Sultdn-ı Azam, Sultanü’l-Muazzam, Celâleddin
ve Sultanü’l-Adil gibi lakap ve Unvanları da vardı.
c)
Sultan Melikşah’ın ölümünden Sonra Selçuklu D evleti:
Çin hududundan Yemen'e kadar uzanan çok geniş topraklara sa­
hip olan Büyük Selçuklu İmparatorluğu, Sultan Mellkşah’ın ölümün­
den sonra çıkan saltanat mücadeleleri He sarsıntıya uğramış ve uzun
bir süre bu sarsmtmm tesirinden kurtulamamıştır.
Mellkşah öldüğü sıralarda ondört yaşında bulunan oğlu Berkya-
ruk’un sultan olması beklenirken, sultanın karısı Terken Hatun he­
nüz beş yaşında olan öz oğlu Mahmud’u sultan yapmak hevesine ka­
pıldı. Bu maksatla da hazînenin kapısını açarak ordu ve devlet men­
suplarına büyük ikramlarda bulundu. O, bu cömertçe davranışı sa­
yesinde onlklbln kişilik bir ordu kurmaya
muvaffak
oldu.
Başta
devrin meşhur ftllml Gazali olmak üzere bir kısım İlim adamları Mah-
mud’un yaşının çok küçük olduğunu, bu bakımdan sultanlığının caiz
olmayacağını belirtmelerine rağmen Terken Hatun, HaUfe el-Muk-
tedl'ye baş vurarak oğlu Mahmud’un adının hutbede okunmasını sağ­
ladı. Böylece Mellkşah'ın ölümünden altı gün sonra 26 Kasım 1092’-
de Mahmud sultan Hân edildi (1). Onun sultanlığını kuvvetlendirmek
İsteyen Terken Hatun, komutanlarından Kürboğa’yı Berkyaruk'u ya­
kalamak üzere Isfehan'a gönderdi. Aynca kendisi de herhangi bir
direniş hasıl olmasın diye ayn bir ordu He yola çıktı. Bir kısım ordu
mensuplan He halk Berkyaruk’u tutmakta ldUer. Bunların arasında
bilhassa eski Vezir Nlzamü'l-Mülk'ün adamlan Berkyaruk’u Rey şeh­
rine kaçırdılar. Üstelik bununla da İktifa etmeyerek onu sultan ll&n
ettiler. Bu durumda Isfehan’a gelmekte olan ordunun bir kısmı Rey
şehrine yöneldi. L&kln bu ordu İçindeki Berkyaruk’u tutan komutan­
lar, emirlerindeki askerleri He Berkyaruk tarafına geçince, Burûcerd
yakınlarında yapılan muharebeyi Terken Hatun kuvvetleri kaybetti.
Bu mağlubiyet üzerine Terken Hatun, Mellkşah’ın amcazadesi ve Yâ-
kutî'nln oğlu olan Gence meliki İsmail’e haber göndererek ona evlen­
me ve saltanatta ortaklık teklif etti. Bu teklifi cazip bulan İsmail,
dayısı olmasına rağmen Berkyaruk üzerine sefere çıkmada tereddüt
etmedi. Fakat onun Terken Hatun He evlenmesini hoş karşılamayan
bir kısım askerin Berkyaruk tarafına geçmesi, onun kuvvetinin azal­
masına ve Kerec yakınlarında girdiği muharebeyi kaybetmesine se­
bep oldu. Kendi kuvvetlerince de desteklenen İsmail’in mağlup olup
( İ V
İbnUİ-Eslr, el-Kftmll, X. 184

--- Sayfa 146 ---
144
doğuştan glinümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
İsfehan’a çekilmesi. Terken Hatun’un cesaret ve azmini kırmadı. O,
bu sefer, Suriye’de sultanlığını ilân etmiş olan Melikşan’ın kardeşi
Tacüddevle Tutuş’a evlenme teklif ederek Isfehan’a çağırdı.
Bu sıralarda Tutuş, Halep valisi Kasimüddevle Aksungur’a, An­
takya valisi Yağısıyan'a ve Urfa valisi Bozan’a birer mektup yazarak;
«Sultan Mslikşah’ın ölümü üzerine sultanlığını -ilân ettiğini, bu se­
beple de onun hâkim olduğu ülkelerde bu kez kendisinin hâkim ol­
masını sağlamak için, kendisine itaat ile emirlerindeki kuvvetleriyle
katümalannı» bildirdi (1). Aksungur, daha önceki münasebetlerinde
Tutuş’a kırılmış olmasına rağmen, itirazda bulunmak cesaretini gös-
teremeyip itaatini arzetti. Yağısıyan ile Bozan da Tutuş'a bağlılıkla­
rını arzedip kendi bölgelerinde onun adına hutbe okutmaya başla­
dılar. Melikşah’ın bu üç ünlü eski komutanının kendisine katılma­
larından kuvvet alan Tacüddevle Tutuş, yanında Aksungur ve Yağı-
sıyan olduğu hâlde o zaman Ukayloğulları’nın yönetiminde bulunan
Rahbe önlerine vardı.
Rahbe müdafileri
böylesine
kuvvetli
bir
orduya dayanamayacaklarını gördüklerinden eman ile teslim oldular.
Rahbe’yi Fırat nehrinin sol kıyısında bulunan Rakka’nın aynı şekilde
teslim alınması takip etti. Tutuş bu iki şehir halkına âdil hükümdar­
lara yakışır tarzda davranıp, halkına ihsanlarda bulundu. Bu sırada,
daha önce itaatini arzetmiş olan Urfa valisi Bozan, askeri ile Tutuş’a
katıldı. İyice kuvvetlenen Tutuş, Nusaybin üzerine yürüdü. Nusaybin
valisi büyük bir telaş içerisinde, kendi karargâhının durumunu dahi
iyi ölçmeden Tutuş’un huzuruna varıp itaat arzetti. Lâkin vali ile
şehre gelindiğinde bir kısım askerin direnişi ile karşılaşıldı. Buna hid­
detlenen Tutuş, şiddetli bir taam ız ile Nusaybin’e girdi. Direnişte bu­
lunan yirmi kadar Arap emiri, askerleriyle birlikte kılıçtan geçirildi.
Nusaybin’den sonra Tutuş, buraya oldukça yakın fakat büyük
bir merkez olan Musul’a geldi. Şehir hâkimi İbrahim b. Kureyş’e ha­
ber yollayıp hâkimiyetini tanımasını ve adına hutbe okunmasını İs­
tedi. İbrahim, Tutuş’un bu isteğini bir taraftan reddederken, bir ta­
raftan da şehir dışında muharebe vaziyeti aldı. Musul yakınlarındaki
el-Mudayya’da iki taraf, şiddetli bir muharebeye tutuştular. Muha­
rebe esnasında Aksungur’un adamlarıyla İbrahim'in karargâhına ani
hücumda bulunması, Arap ordusunun panik içerisinde dağılmasına
ve İbrahim’in yenilmesine sebep oldu. Musul’un direnecek başka bir
kuvveti olmadığından, şehrin kapıları muzaffer Tutuş’a açıldı(2).
Kısa bir süre içinde Rahbe, Rakka, Nusaybin ve Musul gibi mer­
kezleri ele geçiren Tutuş, kendisini bu zaferlerden sonra Büyük Süi­ * 2
ti)
A. Sevim, Suriye ve Filistin Selçukluları Tarihi, 138
(2)
İbnU'l-Esir el-Kâmll, 189

--- Sayfa 147 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
145
tan olarak Bağdat halifesinin de tanımasını bekleyerek, ondan adının
hutbede okutulmasını istedi. Halife el-Muktedi
Biemrillah
tedbirli
davranarak, hutbeyi okutabilmesi için; Tutuş'un, Horasan ve Maşrık’-
ta hükümran olarak İslâm âlemine hâkim olması, kardeş çocukların­
dan hiç birisinin taht müddeisi olarak ortaya çıkıp kendisine muha­
lefet etmemesi, başkent İsfehan’dakl imparatorluk hazînesine sahip
olm ası(l), gerektiğini ileri sürerek, Tutuş’un isteğini reddetti.
Bu
durumda Tutuş, İsfehan üzerine yürüyüp Büyük Selçuklu payitah­
tım ele geçirmek üzere harekete geçti. Bu maksatla evvela Diyarbe-
kir’e gelince başta Amid (Diyarbekir) olmak üzere Meyyafarikin, Râ-
biye Tutuş’a itaatlerini arzettiler.
Tutuş Diyarbekir bölgesi şehir ve kalelerine kendi adamlarını ta­
yin ettikten sonra Azerbaycan yönüne hareket etti. Yolu üzerindeki
bütün şehir ve kaleler Tutuş’u sultan olarak kabul etmekte tereddüt
etmediler.
Tacüddevle Tutuş, büyük sultan tavrı ile İsfehan'a doğru ilerler­
ken Berkyaruk boş durmamış. Rey ve Hemedan gibi bir çok yeri ken­
di hükümranlığına alarak kuvvetini her geçen gün artırmıştı.
Neticede İsfehan’a gittikçe yaklaşan Tutuş, Tebriz’e geldiği sıra­
larda Berkyaruk Rey civarında bulunuyordu. Berkyaruk
babasının
yerine Selçuklu tahtını elde etmek için amcası İle mücadeleye gire­
bilecek kadar kuvvet toplaması esasmda Tutuş’a kızgın olan beyleri
Berkyaruk taraf mı tercihe cezbettirmiştl. Nitekim Aksungur,
ürfa
valisi Bozan’a; «Biz bu adama (Tutuş’a) efendimiz (Melikşah)’ın ço­
cuklarının neler yapacağını görmek ve beklemek maksadı ile itaat ar-
zetmiştik, şimdi ise sultanın oğlu (taht iddiasıyla) ortaya çıktı. Biz
şimdi onun safına geçmek istiyoruz»(2 ) diyerek Bozan’ı Tutuş’tan ay­
rılmaya ikna etti. Bu iki ünlü komutan, bir gece kuvvetleriyle bera­
ber Berkyaruk’un ordusuna katıldılar. Böyle bir durumda zayıf kalıp
muharebeyi göze alamayan Tutuş, Suriye’ye dönmek zorunda kaldı.
Bir kısım kuvvetlerini el-Cezire'de bırakan Tutuş, kendisine sadık
kalan Yağısiyan ile birlikte Antakya'ya geldi. Aksungur ile Bozan ise
Berkyaruk’un iltifatına mazhar olduktan sonra, onun verdiği muha­
fızlar ile birlikte valisi bulundukları şehirlere döndüler. 1 2
(1)
A. Sevim. Aynı eser, 14i
(2)
İbnU’l-Esir. el-Kâmil, 190
İslâm Tarihi. C. 7. F : 10

--- Sayfa 148 ---
4 — S U L TA N B ER K Y A K U K (1094-1105)
a)
Sultan Olması ve Tutuş ile Mücadelesi:
Tacüddevle Tutuş’un Rey civarında muharebe meydanından çe­
kilip Suriye'ye dönmesi ile saltanat iddiası çok kuvvetlenen Berkya-
ruk, sultanlığım İslâm âleminde de meşru kılmak maksadı ile Ocak
1094’de Bağdat’a gelerek halifeden adınm hutbeye konulmasını iste­
di. Halife el-Muktedî Biemrillah,
Berkyaruk’un son muvaffakiyetini
göz önünde bulundurarak admı hutbeye koydurmak zorunda kaldı ve
ona Rükneddin lakabını verdi. Ona tevdi ettiği hil’atlan veziri Ami-
düddevle b. Cüheyr götürdü. Hil’atlan giyen genç Berkyaruk’un ha­
lifece sultanlığının tasdik edilmesine dair menşur, tevki (tuğra) çe­
kilmesi için halifeye arzedildi. Halife bu tasdik işlerini tamamladık­
tan hemen sonra, sekte-i kalpten ansızın vefat etti.
Sultan Melikşah’m bir suikast neticesinde ölümünden sonra, o-
nun küçük oğlu Mahmud’un sultan olmasını beklediği bilmen el-Mük-
tedi Biemrillah’ın yerine oğlu el-Mustazhir Billah halife ilân edildi
Bu zat, babasmm onayladığı saltanat menşurunu Berkyaruk'a yolla
d ı(l).
Bağdat’ta Berkyaruk’un halife tarafından sultanlığının
tasdik
edildiği sıralarda Tacüddevle Tutuş, yeni kuvvetler
tedarik etmek
maksadıyla Dımaşk’a gelmiş ve buradan temin ettiği yeni kuvvetler
ile Halep ve çevresine yağma akınlan düzenlemişti. Tutuş'un Halep
yakınlarında olduğu haberini alan Halep valisi Kasimüddevle Aksun-
gur, o sıralarda Bağdat’ta bulunan Sultan Berkyaruk’a
başvurarak
yardım talebinde bulundu.
Sultan Berkyaruk, Urfa valisi Bozan, yanındaki emirlerden Kür-
boğa ve Abakoğlu Yusuf’a, vakit geçirmeden
Aksungur’a
yardıma
gitmelerini emretti. Bu emirleri yanma alan Aksungur, Tutuş’un ü-
zerine yürüyerek onunla Tellu’s-Sultan yakınlarındaki Nehr Sebin'de
muharebeye tutuştu (28 Nisan 1094). Ancak Bozan ile Kürboğa, taar­
ruza geçmeyerek bulundukları yerde bir süre beklemeyi uygun gör­
ü l
İbnlll-Esir. el-Kâmll, X 195

--- Sayfa 149 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
147
düler. Çok çetin bir çarpışmadan sonra yalnız kalmış olan Aksungur
mağlup ve esir oldu. Tutuş, huzuruna getirilen Aksungur’a;
«Eğer
sen beni mağlup etseydin ne yapardın?» diye sorunca, o da; «öldürür­
dünı» cevabını verdi. Bunun üzerine Tutuş; «Ben de seni senin bana
vermek istediğin cezaya mahkum ediyorum» diyerek, bu mümtaz ko­
mutanı öldürttü(l). Emir Bozan ile Emir Kürboğa, Haleb’e çekildiler
ve şehri Tutuş’a karşı müdafaaya geçtiler. Lâkin Kalatü’ş-Şerif’te o-
turanlar Tutuş’a yardım edip onun Haleb’e girmesine ve Bozan İle
Kürboğa’yı esir almasına yardımcı oldular.
Haleb’i ele geçiren Tutuş, esiri Bozan ile birlikte Harran ve Ur-
fa’ya gelerek buradaki müdafilerin teslim olmalarını istedi. Tutuş’un
bu İsteğine müspet cevap verilmemesi, sultanlık peşinde koşan Tu-
tuş’u oldukça kızdırdı. Urfa valisi olup da yanında esir bulunan Emir
Bozan’ı öldürten Tutuş, onun başını Urfa ve Harran’a yolladı. Gerek
bu dehşetten ürken, gerekse dayanma güçleri zayıf olan halk ve mü-
dafiler teslim oldular. Urfa’yı ele geçirdikten sonra el-Cezlre’ye geçen
Tutuş’a bölge halkı itaatini arzetmek zorunda kaldı. Tutuş harekâ­
tına devamla Hemedan yakınlarına kadar ilerlediği bir sırada Terken
Hatun'un öldürüldüğü haberini aldı. Saltanat ihtirası üe yanan bu
kadının aşın davranışları, yakın çevresi tarafından da tasvip edilme­
diğinden, o odasmda perde kaytanı ile boğdunılmuştu. Terken Ha-
tun’un ölümü üzerine, ona bağlı askerlerin bir kısmı Berkyaruk'u,
bir kısmı ise Tutuş'u desteklemeye başladılar. Kendisine katılan bu
yeni kuvvetler İle ordu mevcudunu ellibln askere kadar çıkaran Tu­
tuş, Türkmen beylerinden Abakoğlu Yakub'u, yanında bin kadar sü­
vari olduğu hâlde İsfehan istikâmetine gitmekte olan Berkyaruk üzeri­
ne yolladı. Abakoğlu Yakub, düzenlediği bir baskın İle Sultan Berk-
yaruk’u mağlup edip, bütün mal ve ağırlıklarım yağmaladı. Bu mağ­
lubiyet haberi Bağdat’a ulaşınca yeni halife, Tutuş’un adını hutbede
okutmaya başladı. Berkyaruk, yatımda Emir Porsuk, Emir Gümüşte-
gin Candar gibi kendisine sadık blr-lki adamıyla perişan bir şekilde
Isfehan’a geldi. Ancak Isfehan’a hâkim olan Mahmud’un adamları
evvelâ onu şehre almak istemedilerse de daha sonra yakalayıp hapset­
tiler. Hattâ gözlerine mil çekip sultanlık İddiasını tamamen ortadan
kaldırmak istediler. Lâkin Melik Mahmud’un aniden çiçek hastalığına
yakalanıp durumunun ciddi şekilde ağırlaşması üzerine emirler
bir
süre beklemeyi uygun gördüler. Nitekim 1094 yılı Ekim ayı sonlaruı-
da Mahmud öldü. Talihi bir anda değişen Berkyaruk’un, bir süre ön­
ce gözüne mil çekip, saltanatma son vermek İsteyen emirler, şimdi
onun sultanlığını tanıyorlardı.
(1)'
İbnU'l-Esir, «l-K&mll, X. 107

--- Sayfa 150 ---
14B
doğuşun günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Bu şualarda Tutuş Hemedan’a gelmişti. Hemedan valisi Ahur’-
un direnmesi karşısında burayı almaktan vazgeçen Tutuş, daha son­
ra mallarını yağma için kendisini takip eden Emir Ahur'u yendi ve
onun talebi üzerine kendi ordusuna katılmasına müsaade ettiği gibi
Hemedan’a da sahip oldu.
Tutuş'un hizmetine giren Hemedan valisi Emir Âhur, ona büyük
bir tören düzenlemek ve bu husustaki ihtiyaçlarını temin için izin
alarak Hemedan'dan aynlıp İsfehan’a gitti ve Sultan Berkyaruk’a,
Tutuş’un faaliyet ve planları hakkında bilgi verdi. Bunu duyan Tu­
tuş, süratle Rey şehrine gelip burayı ele geçirdi. Ayrıca Rey şehrin­
den İsfehan’da bulunan devlet erkânı ile komutanlara mektuplar ya­
zıp, kendi taratma dönmeleri hâlinde büyük ihsanlarda bulunacağını
vaat etti. Devlet erkânı, bu sıralarda çiçek hastalığından muzdarip o-
lan Berkyaruk’un iyileşmesini beklemekte, her ihtimale karşı Tutuş’u
kırmamaya dikkat ederek onu oyalamaktaydılar.
Berkyaruk’un tamamen iyileşmesi üzerine ona;
«aramızda kı­
lıçtan başka bir şey kalmamıştır» diyerek(l) tuttukları tarafı açıkça
ortaya koydular. Irak ve Horasan’dan gelen askerlerle ordu mevcudu­
nu otuzbine çıkaran Berkyaruk, Rey’e doğru harekete geçti.
Tutuş
ise, yeni ele geçirdiği Rey şehrinin halkına güvenemediğinden, Berk-
yaruk’u şehre atmış kilometre kadar bir mesafede bulunan Daşilu
(Taşlı) köyü yakınlarındaki bir düzlükte karşüadı(2).
İki taraf 26 Şubat 1095’de şiddetli bir muharebeye
tutuştular.
Berkyaruk, babası Melikşah’ın bayrağını çekmişti. Bunu gören bir kı­
sım asker, Berkyaruk’un saflarına geçtiler. Tutuş’un komutanların­
dan Yağısıyan beklediği pusudan çıkmadı. Yalnız kalan Tutuş, bü­
yük bir gayret göstermesine rağmen, Berkyaruk kuvvetlerince sarıl­
dı. Daha önce oğlu, gözleri önünde Tutuş tarafından öldürülmüş olan
Bekçur adlı bir emir, Tutuş’un atını yaralayarak onu attan düşür­
dü. Asker yere düşmüş olan Tutuş’a yaklaşıp kılıç vurmaktan çekini­
yordu. Fakat Tutuş’a karşı öç alma hırsında olan Sungurca adlı bir
emir hiçbir tereddüt göstermeden Tacüddevle Tutuş’un başını göv­
desinden ayırdı. Mağlup olan Tutuş’un oğlu Dukak, yüz kadar atlı
ile kaçmayı başardıysa da atabeği Tuğtekin gibi bir çok komutan ve
asker esir edildi. Tutuş’un başı, Sultan Berkyaruk’a getirildi. Taki­
ben de Bağdat’a gönderilip teşhir edildikten sonra Hazâinü’r-Rüûs
(Başlar Hazînesi)’a konuldu, cesedi ise babası Alparslan’ın Merv’deki
türbesine gömüldü. 1 2
(1)
tbnU'l-Esîr, el-K&mll, X, 201
(2)
A. Sevim, Suriye ve Filistin Selçukluları Tarih], 154-155

--- Sayfa 151 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
149
b)
Devrindeki Olaylar:
a)
A t s l an A t g u n ’ un İ s y a n ı :
Arslan Argun, kardeşi Melikşah’m zamanında Horasan'da yedi-
bin dinarlık ıkta sahibi idi. Melikşah öldüğü sıralarda da onun ya­
nında Bağdat’ta bulunuyordu. Arslan Argun Bağdat’tan ayrıldıktan
sonra devletin içinde bulunduğu saltanat mücadelesinden de istifade
ile Belh, Tirmiz, Nişapur ve Horasan’a hâkim oldu. Bu başarısından
güç alan Argun, Sultan Berkyaruk ile veziri Müeyyedülmülk'e haber
göndererek, Nişapur hariç Horasan'ı dedesi Çağrı Bey Davud’un hâ­
kimiyetindeki hâliyle kendisine
verilmesini istedi.
Ayrıca pek çok
mal göndereceğini ve saltanat için kendisiyle mücadele etmeyeceğini
vaat etti. Sultan Berkyaruk, bu sıralarda amcası Tutuş ve kardeşi
Mahmud ile meşgul olduğundan Argun’a karşı bir tepki göstereme­
di. Fakat rakiplerini bertaraf ettikten sonra amcası
Arslan Argun
üzerine diğer amcası Börlpars’ı gönderdi.
Arslan Argun mağlup olup Belh şehrine çekildi. Lâkin buradan
büyük bir ordu toplayıp yeniden Merv’e yürüdü (1095). Herat'ta bu­
lunan Böripars, bunu duyunca, harekete geçerek Argun ile muhare­
beye girdi. Argun, Böripars'ı yendiği gibi onu esir alıp bir yıl kadar
Tirmiz’de hapsettikten sonra öldürttü.
Böripars’ı
mağlup ve esir
eden Arslan Argun Mervu’ş-Şahcan, Serahs, Külhendiz-i
Nisâbur,
Şehristan gibi Horasan şehirlerinin surlarını tahrip e tti(l). Arslan
Argun’un bu tarz hareketlerini cezasız bırakmak istemeyen
Sultan
Berkyaruk, kardeşi Melik Sencer’in komutasındaki bir orduyu Hora­
san'a gönderdi. Emir Kamac’ı Sencer’e atabeg, Ebu’l-Feth Ali b. el-
Hüseyin et-Tuğraî’yi de vezir tayin etmişti. Bunlar Damgân’a
va­
rınca, Arslan Argun’un bir köle tarafından öldürüldüğünü duydular
ve Melik Sencer’in kendilerine katılmasına kadar orada
beklediler.
Daha sonra 20 Nisan 1097’de Nişapur’a gelerek şehri kan dökmeden
ele geçirdiler. Nişapur’dan sonra diğer Horasan şehirleri itaat altına
alındı. Arslan Argun’un oğlu Toharistan dağlarına kaçmıştı.
Sul­
tan Berkyaruk bu meliki affetti, o da gelip teslim oldu.
Arslan Argun meselesini halleden Sultan Berkyaruk kardeşi Sen-
cer’i merkezi Merv olmak üzere Horasan meliki tayin etti. Harezm eya­
letine Kun (Kıpçak) aslından gelen Koçkar oğlu Ekinci’yi, Musul’a
da Kürboğa’yı vali olarak gönderdi. Böylece saltanat mücadeleleri ile
sarsılan Selçuklu İmparatorluğu’nun birliği yeniden sağlandı. 1
(1)
tbnU’l-EsIr, el-KâmU, X. 217-218

--- Sayfa 152 ---
150
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
b)
I. H a ç l ı O r d u s u n u n S u r i y e ' y e G e l i ş i :
Tacüddevle Tutuş’un ölümünden sonra oğullarından Rıdvan Ha­
lep’te, Dukak ise Dımaşk’ta birer meliktik kurmuşlardı. Her iki me­
liktik de Sultan Berkyaruk'un yüksek hâkimiyetini
tanımakta
idi.
Rıdvan, kardeşi Dukak’ın merkezi Dımaşk olmak üzere Güney Suri­
ye’ye hâkim olmasını kabul etmediğinden, onun üzerine yanında An­
takya amiri Yağısıyan ile Artukoğullan’ndan Emir Sökmen
olduğu
halde sefere çıkmıştı. Şeyzer’e yaklaştıklarında, kalabalık bir
Haçlı
ordusunun Suriye’ye yaklaşmakta olduğu haberi geldi. Böyle bir du­
rumda seferi yanda kesen Rıdvan Haleb’e, Yağısiyan ise Antakya’ya
döndü(l).
Yağısıyan Antakya’ya döner dönmez, bir taraftan şehrin surları­
nı tahkim ettirmeye çalışırken, bir taraftan da Sultan Berkyaruk, ci­
vardaki beylerden yardım istedi. Haçlılar 20 Ekim 1097’de Antakya’­
yı kuşatmaya başladılar. Yağısıyan’ın yardım çağrışma ilk cevap ve­
ren Melik Dukak oldu. Melik Dukak, Dımaşk kuvvetleri ile Antakya’­
ya doğru ilerlerken yolda karşüaştığı Haçlı kuvvetleriyle giriştiği mu­
harebeden bir sonuç alamayarak Dımaşk’a dönmek
zorunda kaldı.
Melik Dukak’dan sonra ağabeyi Halep meliki Rıdvan da Antakya ya­
kınlarında Kont Bohemond ile yaptığı muharebeyi kaybederek geri
çekildi.
Diğer taraftan 109B yılı Ocak ayı içinde Haçlı ordusunun ünlü ki­
şilerinden Baudouin de Boıilogne Tell-Başir’de bulunduğu bir sırada,
Urfa’dan gelen bir heyet tarafından Urfa’ya davet edildi. Urfalılar
Baudouin’den şehirlerini Türkler’e karşı korumasını rica ediyorlardı.
Bu talep üzerine 6 Şubat’ta Urfa’ya gelen Baudouin, 10 Mart 1098’de
Urfa kontluğunu fiilen kurdu (2).
Büyük Selçuklu sultanı Berkyaruk, beliren Haçlı tehlikesini ber­
taraf etmesi için Musul emiri Kürboğa’yı el-Cezıre kuvvetleriyle bir­
likte Suriye'ye gönderdi. Ancak bu emir, ağır davranarak Nisan 1098’-
de Musul’dan harekete geçmiş, muhasara altındaki Antakya’ya gide­
ceğine, bir süre önce Kont Baudouin’in hâkimiyetine girmiş olan Ur-
fa’yı kuşatmıştır. 4-25 Mayıs tarihleri arasında devam eden Urfa ku­
şatmasından bir netice alamayan Kürboğa, haçlıların şehre girişle­
rinden bir gün sonra Antakya önlerine geldi (4 Haziran 1098). Kür-
boğa’nm emrindeki Selçuklu ordusu, önce şehrin dağ tarafındaki kıs­
mında konakladı ve Firuz adlı bir Ermenlnln yardımı ile şehre giren 1
(1)
İbnü'l-Kalanlsî, 134
(21
Bkz. 1. Demirkent Urfa Haçlı Kontluğu Tarihi (1038.1118), İstan­
bul 1974

--- Sayfa 153 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
151
Haçlıları dört bir yandan muhasara altına aldı. Haçlı ordusunun An­
takya’ya girdiği sıralarda, bir kısım kuvvetle şehirden çıkıp Selçuklu
ordusuna katılmak İsteyen Yağısıyan yolda ölünce, hâlâ direnmekte
olan Antakya iç kalesinin müdafaası oğlu Şemsüddevle’nin
elinde
kaldı. Onun Kürboğa'ya bağlılığını arzetmesine rağmen Kürboğa, ko­
mutanlarından Ahmed b. Mervan'ı yollayarak onu iç kaleyi müdafaa
ile vazifelendirdi. Gerek dışarıdan kendisinin, gerekse İçeriden
Ah­
med b. Mervan’ın hücumlarıyla Haçlılar çok müşkil durumlara düş­
tüler. Üstelik şehir içinde yiyecek de kalmamıştı. Haçlılar bütün mal­
zemelerini alarak şehri terketmek istediklerini blldirdilerse de kendi­
sinden son derece emin olan Kürboğa bu teklifi reddetti.
İslâm kaynaklarındaki kayıtlardan anlaşıldığına göre, bu Selçuk­
lu komutam, yanındaki melik ve emirleri hor görüyor, onların görüş­
lerine değer vermiyordu. Hatta Selçuklu
hanedanı
soyundan gelen
Melik Dukak’a dahi itibar etmez olmuştu. Onun bu davranışları, bil­
hassa Suriye birliklerini tedirgin etti. Bu gibi endişeleri diğer beyler
de duymaktaydılar.
İşte Selçuklu
ordusundaki beyler arasında bu
huzursuzluk başgösterdiği sıralarda, Haçlı ordusunun
maneviyatını
yükseltici, Hz. İsa’nın mızrağının bulunması şayiası yayıldı.
Bunun
üzerine mânevi kuvvetle teçhiz edilmiş olan Haçlı ordusu, 28 Haziran
günü sur dışına çıkmaya ve Selçuklu ordusu ile savaşmaya hazırlan­
dı. Gurup gurup çıkan Haçlı birlikleri Hugue, Robert de Flandre, Dük
Godefroi ve Tankred gibi komutanlar
tarafından idare ediliyordu.
Bohemond ise başkomutanlığı ele almıştı. Kısım kısım çıkış hareketi
yapan Haçlılar üzerine hücum edilmesi gerektiğini belirten beylere
kulak asmayan Kürboğa, sonunda ağır bir yenilgiye uğradı. Bazı İs­
lâm kaynaklan, bir kısım Selçuklu beylerinin, Kürboğa’ya olan kız-
gınlıklan dolayısıyla savaşa katılmadıklannı ve Türkmen kıtalannın
çekilip gittiklerini yazmaktadırlar ( 1).
Karargâhım ve ordu ağırlıklarını ordugâhta terk ederek çekilen
Kürboğa, Haleb’e güçlükle varabildi. Buradan aldığı bir muhafız bir­
liği ile Musul’a döndü (2).
Antakya’yı 3 Haziran 1098’de ele geçiren Haçlılar, 11 Aralık 1098'-
de Maarratü’n-Numan’ı, 22 Ocak 1099’da Rafeniye'yi, 26 Ocak’da Hıs-
nu’l-Ekrad’ı, 17 Şubat’ta Antartus (Tortosa)’u takiben Marakiye ile
Remle’yi zaptedip, 15 Temmuz 1099’da Kudüs’ü ele geçirerek burada 1 2
(1)
el-Azlmi, 272-273; İbnü’l-Kalanlsi, 135-136; İbnü’l-Adlm, ZUbde, II,
132-133
(2)
İbnü'l-Eslr, el-K&nılt X. 227; S. Ru’-clman, A Hlstorj of the Crusa-
des, I. 213-235

--- Sayfa 154 ---
152
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Kudüs Haçlı Krallığı'nı kurdular. Gerçi Haçlılar’ın Akdeniz’in
doğu
sahilinde ele .geçirdikleri birçok merkez, Kudüs gibi Katimi devletinin
hâkimiyet sahası içinde bulunmaktaysa da, çok müslüman kanının
dökülmesi ve ileride Türkler’e birçok gaileler
açması bakımından,
Selçuklu devletinin siyasî meseleleri yönünden çok ehemmiyetli idi
(D-
c)
M u h a m m e d T a p a r ’ ı n İ s y a n ı :
Sultan Berkyaruk, Haçlılar ile mücadeleye girdiği sırada, Gence
melikliğine tayin etmiş olduğu baba bir, anne ayrı kardeşi Tapar sal­
tanat iddiasıyla 1099’da isyan etti. Kendilerini Sultan Berkyaruk’a kar­
şı uzak hisseden Terken Hatun’un adamlarından bir kısım komutan
onu desteklemekteydi. Tapar, işe evvela Berkyaruk’un kendisine ata-
beg tayin ettiği Kutlugtekin’i öldürmekle başladı. Daha sonra Gence’-
nin de dahil bulunduğu Arran eyaletini ve ona bağlı yerleri istilâ et­
ti. Kardeşinin bu isyanını bastırmak ve ona gereken dersi vermek is­
teyen Sultan Berkyaruk, Hemedan civarındaki Sefîd-Rûd (Aknehir)’-
da kardeşini yakaladı.
Tapar’m yanında yaklaşık yirmibin savaşçı vardı. Kendisi mu­
harebe meydanında Emir Sermez ile merkezde bulunuyor, sağ tara­
fında (Meymene) Emir Âhur ve oğlu Ayaz, sol tarafında (Meysere) da
Müeyyedülmülk yer alıyorlardı. Karşı tarafta ise, merkezde
Sultan
Berkyaruk ile veziri el-Eazz Ebu’l-Mehâsın, sağında Gevherâyin b. Sa­
daka, solunda Kürboğa bulunmaktaydı. Muharebenin
başlangıcında
Berkyaruk’un kuvvetleri, Tapar’m karargâhına kadar girdilerse de,
sonunda Berkyaruk mağlup olup çekilmek zorunda kaldı.
Berkyaruk’un veziri
Ebu’l-Mehâsin bu muharebede esir düştü.
Tapar, ona iyi davranıp kendi adına Bağdat amidliğine tayin etti. Ay­
rıca zaferini halifeye bildirmesi ve halifeden adına hutbe okutulma­
sını ondan istedi. Bağdat’a gelen Ebu'l-Mehâsin, meseleyi halifeye ar-
zedip Tapar’m admm hutbede okunmasını sağladı (25 Mayıs 1100)
( 2).
Sultan Berkyaruk, kardeşi Tapar karşısında mağlup olup yanın­
daki elli kadar süvari ile Rey’e doğru çekildi. Bu arada imparatorlu­
ğun dört bir yanında bulunan kendisine bağlı beylere mektuplar ya­
zarak yardıma gelmelerini istedi. Bu sayede yanmda ellibine varan
bir kuvvet topladı ve kardeşi Tapar’ı Hemedan civarında ciddi bir
bozguna uğrattı. Tapar kendisi gibi bir cariyeden doğan öz kardeşi 1 2
(1)
Bkz. C. Alptekin. Dımaşk Atabegllğl, 23
(2)
İbnü'l-Esir. el-KâmlI, X. 244

--- Sayfa 155 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
153
Sencer’in yanına kaçtı. Berkyaruk bu zafer üzerine yüzbine yaklaşan
ordusu ile Bağdat’a gitmek ve sultanlığuıa orada devam etmek istedi.
Tapar kardeşi Sencer ile anlaşıp onu Berkyaruk’a karşı bir tavır al­
maya ikna etti. Her iki kardeş, üvey kardeşleri Sultan Beıkyaruk'u
tahttan indirmek düşüncesi ile onun peşinden Bağdat’a doğru yürü­
yüşe geçtiler. Bağdat'a vardıklarında,
Berkyaruk’un sıhhatinin bo­
zulup hilâfet merkezinden ayrılmış olduğunu öğrendiler.
Ancak sultan olan kardeşlerini takip eden Tapar ile Sencer, ni­
hayet 29 Kasım 1101’de Nihâvend yakınlarında onunla karşı karşı­
ya geldiler. Çetin bir savaşın olacağı ve çok müslüman kanı döküle­
ceği açıkça görülen bu muharebeyi önlemek maksadıyla halife ile za­
manın ilim adamları araya girdiler. Bunların tavassutu ile iki taraf
arasmda son anda bir antlaşma yapıldı. Bu antlaşmaya göre, saltanat
Berkyaruk’ta kalıyor, Tapar Gence Meliki sıfatı ile Azerbaycan, Di-
yarbekir ve el-Cezire eyaletlerine sahip oluyordu. Antlaşma sonunda
Berkyaruk Karatekin ovasına, Tapar Esedâbad’a çekildiler.
Ancak
bir süre sonra Rey’e gelen Tapar, kendisine tanınan kapısında üç va­
kit nevbet çaldırma hakkına rağmen bunu çiğneyerek bir sultan gibi
günde beş vakit nevbet çaldırmaya başladı. Bu bir nevi Tapar'ın ken­
disini sultan olarak ilân etmesiydi. Tapar’ın bu isyanını
bastırmak
maksadıyla Berkyaruk, kardeşi ile Rey civarında bir kere daha mu­
harebeye girdi ve onu ağır bir hezimete uğrattı. Azerbaycan’a kaçan
Tapar, bir miktar asker topladı ise de, Hûy kapısı önünde 1103’de be­
şinci defa mağlup oldu ve Ahlat’a sığındı. Ancak Ahlat’ta boş durma­
yan Tapar, Ahlat hükümdarı Sökmen’i, Ani emiri Menûçehr’i hizme­
tine alarak yeniden savaşa hazırlandı. Sultan Berkyaruk kardeşinin
bu hazırlığını haber alınca, çok kan döküldüğünü, memleketin ha­
rap, askerin yorgun, halkın bitkin bir hâle geldiğini Tapar’a gönder­
diği bir elçi ile bildirerek, onu barışa ikna etti. Yapılan antlaşma uya­
rınca, Azerbaycan’da Sefid-Rûd hudut olmak üzere,
Kafkasya’dan
Suriye'ye kadar bütün vilâyetler Muhammed Tapar’da kalacak, Bağ­
dat’ta hutbe Berkyaruk adına okunacak, Azerbaycan, Doğu Anadolu ve
Musul eyaletlerinde sadece Tapar’m adı zikredilecekti (1104) (1). Bu
durumda Büyük Selçuklu devleti İki ayn sultanlığa bölündü. Lâkin
bu durum pek ıızun sürmedi. Zira birçok hastalık geçirmiş olan Berk­
yaruk, 23 Aralık 1104’de yirmialtı yaşındayken öldü. Cenazesi İsfe-
han’a götürülüp bir cariyesi tarafından yaptırılan türbeye defnolun-
du(2). 1 2
(1)
lbnü'1-Esir, el-RAmll, X, 300
(2)
tbnU’l-Eslr. el-KâmlI X, 308

--- Sayfa 156 ---
154
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Sultan Berkyaruk’un sultanlığı, başlangıcından
itibaren büyük
sıkıntılar içinde geçti. Sultanlığı, kardeşi Mahmud ve amcası Tutuş’a
karşı giriştiği büyük mücadele karşılığında elde etmişti. Hattâ, am­
cası Tutuş’a mağlup olup İsfehan’a sığındığı zaman kardeşi
Mah-
mud’un adamlarınca yakalamp gözlerine mil çekilmesinden, büyük
bir talih eseri kurtularak bir anda sultan ilân edilmişti. Saltanatı el­
de eden Berkyaruk bu sefer kardeşlerinin İsyanı ile karşılaşmış ve
bunları bastırmak için uğraşırken, Suriye’ye kadar gelmiş olan Haç-
lüar ile yeterince mücadele imkânını bulamamıştı. Ayrıca onun za­
manında Batınî meselesine de kesin bir çözüm getirilememişti. Bü­
tün bu hususlara rağmen o, yumuşak huylu, asil, cömert, sabırlı ve
iyi ahlâklı güçlü bir hükümdardı. Cezalandırmakta aşırı gitmez, ço­
ğu zaman affedici olurdu. Ölümünden kısa bir süre önce oğlu Me-
likşah’ı veliaht ilân edip ona emirlerinden Ayaz’ı atabeg tayrn etti.
Berkyaruk ölünce, oğlu Melikşah adına 19 Ocak
1105 cuma günü
Bağdat’ta hutbe okunup sultan ilân edildi.

--- Sayfa 157 ---
5 — SULTAN M UH AM M ED TAPAR
(1104-1118)
Ebû Şüca, Gıyasüddünya veddin, Kasimu Emirü’l-Mü’minin Un­
vanlarıyla tanınan Tapar, 1082 yılında Sultan Melikşah’m carlyele-
rinden birinin oğlu olarak dünyaya geldi. Babasının ölümünden son­
ra üvey annesi Terken Hatun’un yanmda kalan Tapar, saltanat mü­
cadelesi esnasında Berkyaruk'a iltihak etti. Berkyaruk sultan olunca
üvey kardeşi Tapar’a Gence şehrinin ıktaını verdi. Tapar, Gence’ye
varınca Arran’ı ele geçirip eski vezir Nizamül-Mülk’ün oğlu Müeyye-
dü’l-Mülk'ün teşviki ile Berkyaruk’a karşı ilk isyanını yaptı. Kimi
zaman başarısız, kimi zaman başarılı isyanlarını beş kere tekrarladı.
Neticede
Berkyaruk
ülkenin
batı
kesimini
Tapar’a
bırakmak
zorunda kaldı. Sultan Tapar, imparatorluğun batı bölgesinin sultanı
olarak kendine itaatte kusur eden Musul emiri Çökürmüş ile müca­
dele ederken, Berkyaruk’un öldüğü haberini aldı. Vakit kaybetmeden
Bağdat’a geldi ve şehrin batı yakasında konaklamaya başladı (9 Şu­
bat 1105). Bu sıralarda Bağdat’ta hutbe, henüz beş yaşında bulunan
Melikşah b. Berkyaruk adına okunmaktaydı.
Melikşah’ın atabeği Ayaz, başlangıçta Tapar İle savaşa kararlıy­
dı. Ancak askerden yemin almasına rağmen, onlann Tapar tarafına
geçmelerinden endişe etmekteydi. Böyle bir durumun kendisi için
yaratacağı felâketi idrak edip sultan ile anlaşma yoluna gitti ve ve­
ziri Ebu’l-Mehâsin’i Tapar’a yollayarak onun sultanlığını kabul et­
tiğini, kendilerine eman verilmesini istedi (10 Şubat). Bunun üze­
rine Tapar; «Melikşah benim evlâdım gibidir. Kardeşim (Berkyaruk)
ile benim aramda hiçbir fark yoktur. Ayaz ve emirlere gelince, omlara
dokunmayacağıma yemin ederim» d edi(l). Ertesi günü Ayaz, sulta­
nın huzuruna çıkarak itaatini arzetti.
Sultan,
Ayaz’a çok samimi
davrandı, hatta onu evinde de ziyaret etti. Fakat bu ziyaret esnasın­
da Ayaz’ın adamlarının şakalaşarak aralarından birine zırh giydir­
meleri, sultanı şüphelendirdi. Bu şüphe neticesinde, hiçbir günahı ol­
mayan Atabeg Ayaz’ı çağırdığı sarayında öldürttü (Mart 1105).
m
İbnU'l-Esfr, el-Kâmll, X, 313

--- Sayfa 158 ---
156
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
a)
Devrindeki O laylar:
1 — M en g üp a r s ’ ın
İ s y a n ı :
İsfehan’da ikamet etmekte olan Mengüpars, büyük bir mali sı­
kıntı içinde idi. Bu yüzden Nihavend’e gitti. Burada bir kısım asker,
ona katılarak Nihavend’i işgal ve kendisini sultan ilân etmesini iste­
diler. Sultan Tapar’a kızan bu askerlerin tahriki ile Mengüpars, am-
cazedesi Tapar’a isyan ederek Nihavend'i ele geçirdi. Ayrıca Tapaı'ın
hapsetmiş olduğu Zengî b. Porsuk’un adamlarına haber göndererek
kendisine katılmalarını istedi. Hapis olmasına rağmen Zengî, kar­
deşlerine mektup yazarak Mengüpars’ı desteklememelerini
bildirdi.
Porsukoğulları, kardeşleri
Zenginin bu mektubu üzerine
Mengü-
pars’a adam gönderip itaat ve muvafakatlerini arzettiler. Bu hileye
aldanan Mengüpars, Porsukoğulları tarafından
Huzistan’da yaka­
landı ve İsfehan’a getirilerek Sultan Tapar’a teslim edildi. Tapar,
Mengüpars’ı amcası Tekiş’in oğullan ile beraber tevkif etti. Porsuk-
oğullarınm bu davranışını sultan, Zengi b. Porsük'u serbest bırakıp
mevkiine iade etmesiyle mükâfatlandırdı (Ekim 1105) (1).
2 — M u s u l ' u n
T ü r k i y e
S e l ç u k l u l a r ı n a
B a ğ l a n m a s ı :
Sultan Tapar, saltanatının ilk günlerinde Musul, Diyarbekir ve
el-Cezîre’yi, emirlerinden Çökürmüş’e ıkta etmişti. Ancak Çökürmüş,
ıkta bölgesine yerleşince sultana hizmette ve vaadettiği parayı gön­
dermekte ağır davrandı. Zaten bu sıralarda Türkiye Selçuklu sultanı
I. Kılıç Arslan, Doğu Anadolu seferine çıkmış ve Meyyafârikin hâki­
mi Ziyaeddin Muhammed, sultana bağlılığını arzetmişti. Sultan Kılıç
Arslan, aynı sefer esnasında Haçlüarın elinde bulunan Urfa’yı kuşat­
maya başladı. İşte bu sıralarda, Büyük Selçuklu sultam Mehmed Ta­
par, sadakatından şüphe ettiği Çökürmüş’ün yerine Çavlı Sakavı’yi
tayin etti. Çavlı, 31 Ekim 1106’da Bağdat’a geldi ve buradan ıkta böl­
gesinin merkezi olan Musul’a yöneldi. Yolu üzerindeki Bevâzic’i ele
geçirdikten sonra Erbil’e vardı. Çökürmüş, kendi ıkta bölgesini ter-
ketmek niyetinde olmadığından Çavlı'nın ilerleyişini duyunca çevre
illere haber yollayıp yardım istedi. Neticede ikibin kadar asker top­
layan Çökürmüş, yanında bin süvari bulunan Çavlı'ya Bakelba köyü
civarmda mağlup olup esir edildi. Çökürmüş’ün mağlubiyet haberi
Musul’a ulaşınca Çökürmüş’ün adamları, onun yerine oğlu Zengi'yi
getirip ona biat ettiler. 1
(1)
lbnü'l-Esir, el-K&mlI. X, 321

--- Sayfa 159 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
157
Çökürmüş’ün memluklarından olan Musul kale muhafızı Guz-
oğlu, Çavlı ve onu Musul’a tayin eden Sultan Tapar ile tek başına
başa çıkamayacağını gördüğünden, o sıralarda
Urfa’yı kuşatmakta
olan Türkiye Selçuklu sultanı I. Kılıç Arslan’dan şehri teslim alma­
sını istedi. Guzoğlu, aynca Tapar tarafından Hille'nin ıktası ile ilti-
fatlandırılmış Arap asıllı Seyfüddevle Sadaka'ya da haber yollayıp
yardım istedi. Sadaka, Guzoğlu'nun teklifini reddederken
Türkiye
Selçuklu sultanı I. Kılıç Arslan kabul edip Urfa muhasarasını bıra­
karak Musul’a doğru harekete geçti. Nusaybin’de Çavlı ile yapılan
muharebeyi Sultan Kılıç Arslan kazandı. Mağlup olan Çavlı kaçtı.
Kılıç Arslan da 22 Mart 1107’de Musul’a girdi.
Sultan Kılıç Arslan, başta Çökürmüş’ün oğlu Zengi ile Guzoğlu
olmak üzere emirlere iltifat edip hil'atlar verdi.
Hutbeyi
Musul’da
kendi adına okuttu. Halka da iyi davranıp bir kısım vergileri kaldır­
dı. Musul kalesi dizdarlığma Guzoğlu'nu, başkadılığa Ebü Muham-
med Abdullah b. Kasım eş-Şehrlzori'yi, reisliğe de Ebu'l-Berakât Mu-
hammed’i tayin etti. Aynca onbir yaşındaki oğlu Mesud’u veya Şa-
hinşah’ı annesi ile beraber orada bırakarak emrine altıbin süvari ver­
diği Bozmıç’ı şehir muhafızlığına getirdi.
3 — I. K ı l ı ç
A
t sl a n - Ç a v l ı
M ü c a d e l e s i ;
Çavlı, Nusaybin’de mağlup olduktan sonra Haleb’e gitti. Orada
Çökürmüş ve dolayısıyla Kılıç Arslan’ın düşmanı olan Melik Rıdvan
b. Tutuş ve Artuklulardan Emir İlgazi ile ittifak ederek Türkiye Sel­
çuklu sultanına karşı yürüdü. Sultan Kılıç Arslan, onbir yaşındaki
oğlu Melikşah’ı kendine vekâleten bir kısım askerle Musul’da bıraktı
ve Habur nehri kıyısında Çavlı ile karşılaştı.
Çavlı'nın yanındaki asker sayısının çokluğunu gorwı Âmid hâ­
kimi İbrahim b. Yınal, Kılıç Arslan’ı terkederek ülkesine döndü. Sul­
tan Kılıç Arslan da işin farkında olup Bizans imparatoruna yardıma
gönderdiği askerin geri dönmesini beklemekte ve Çavlı’yı oyalamak­
taydı. Nitekim Çavlı, Kılıç Arslan’ın takviye kuvvetler alabileceğini
düşünerek taarruza geçti (13 Temmuz 1107). Sultan Kılıç Arslan, as­
kerinin önünde yiğitçe çarpıştı ise de kuvvetleri bozuldu. Esir düş­
memek için atı ile girdiği Habur nehrinde boğuldu. Cesedi bir kaç
gün sonra Habur’a bağlı Şemsaniye’de bulunup defnedildi(l).
Muharebeden sonra Çavlı Musul’a geldi. Şehirde bulunan Kılıç
Arslan’m askerleri, ÇavU'ya karşı koyamadılar. Şehre giren Çavlı. 1
(1)
tbnüi-Esir, el-Kâmll, X 345

--- Sayfa 160 ---
158
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
hutbeyi Büyük Selçuklu sultam Tapar’ın adına okuttu ve Kılıç Ars-
lan’ın oğlu Melikşah’ı da ona gönderdi.
V * 'i
4 — S u l t a n
T a p a r ’ ı n
B at i n i l er
i l e
M ü c a d e l e s i :
.
İsmaililer olarak da bilinen Batıniler, Şia’nın müfrit
koludur.
Hz. Ali soyundan altıncı imam Cafer es-Sâdık’ın 765 yılında ölmesin­
den sonra, yerine büyük oğlu olması sebebiyle İsmail’in geçmesi ge­
rekirken imamlığın küçük oğlu Musa’ya verilmesi Şiiler içinde mû-
tediller ve müfritler arasındaki ihtilâfın patlamasına sebep olmuştu.
İsmail’in yakın arkadaşlarından Ebu’l-Hattab (öl. 775) daha sonra­
ları İsmailiyye fırkası şeklinde gelişecek olan bir akide tasarlamış ve
bu fırkanın ihtilâlci teşkilâtının temellerini atmıştır. Bunlar İsmail’­
in ölümünden sonra oğlu Muhammed’in etrafmda toplanmışlar ve
hareketin başma da Ebu’İ-Hattab’dan sonra Meymun el-Kaddah ve
oğlu Abdullah’ı getirmişlerdi.
Çok geçmeden bu fırkaya gerek teşkilât ve gerekse fikir olgun­
luğu bakımından ilk Rafızilere nazaran daha tekâmül etmiş yeni ih­
tilâlciler katıldılar. Sünnîlik ile pek az yakınlığı olan İsmailiyye fır­
kasının fikirlerinin pek çoğu, Orta Doğu’nun eski dinlerinden ve bil­
hassa Yeni Eflatuncu felsefeden etkilenmiştir. Dışardan gelen bu fi­
kirlerin büyük bir kısmı Batınî Te’vil yolu ile ithal edilmiştir ki; bu,
İsmailiyye fırkasının kendine has bir esası olup, Batmî tabirinin çık­
masına sebep olmuş ve kendileri çoğu kere bu isimle tanınmışlardır.
Bu fırkanın kuruluşundan sonraki ilk birbuçuk asır zarfmda İs­
mail! imamları kendilerini gizli tutmuşlardır. Fırkanın teşkilâtı bir
çeşit propagandacılar (dâî) tarafından idare edilmiştir. Bunlar bir­
birlerinden uzak, değişik bölgelerde faaliyetlerini sürdürmüşler ve ilk
İsmail! merkezlerini kurmuşlardır. En çok muvaffak oldukları yerler
ise müfrit Şiîliğin daha önceki şekliyle taraftar bulduğu Güney Irak,
Basra Körfezi ve İran gibi bölgeler idi. Bunlar zulüm ve istibdat ile
dolu olan yeryüzünü adalet ve hakkaniyetle dolduracaklarını söylü­
yor, bilhassa şehirlerin işsiz güçsüz halkını mevcut nizama, dine ve
İçtimaî hayata karşı ayaklandırıyorlardı.
Rivayete göre, fırka salikleri, vecd içinde cennet hayalleri gör­
mek ve bu şekilde ölümü cesaretle karşılamak için haşhaş kullanıyor­
lardı.
Haşhaş kullanan fedaîler, kendilerine
verilen dinî vazifenin
başarı ile yerine getirilmesinden sonra, ölünce kendilerini bekleyen
ebedi saadetin önceden tadına bakmak üzere cennet bahçelerine so­
kuluyorlardı.

--- Sayfa 161 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
150
Bu fırkanın açık tarihi, 1090 yılında Haşan Sabbah'ın Alan.ut
kalesini zaptetmesiyle başlar. Bölgedeki Selçuklu fütuhatının doğur­
duğu sosyal ve siyasi dalgalanmalar, ihtilâlci bir propaganda güden
Batıniler için müsait bir zemin hazırlamış ve İsmaililcı kendi fikir­
lerini genişletmek üzere Türk hâkimiyeti altındaki yerlere kendi ta­
raftarlarını süratle gönderdiler.
Batıni faaliyetleri, Büyük Selçuklular'da Sultan Melikşah’ın son
zamanlarında kendini göstermeye başlamış olup bunların Vezir Niza-
mü’I-Mülk’ün öldürülmesi ile ilgili rivayetlere adlan karışmıştır. İb-
nü’l-Esir, İsmailiyye hakkında; «Onlarla ilgili bilgiler Sultan Melikşah
devrinde edinilmiştir. O günlerde onsekiz
Batıni toplanıp
S&ve'de
bayram namazını kılmışlar, şahne de onları dikkatle izledikten sonra
yakalayıp hapsetmiş, haklarında soruşturma yaptıktan sonra salıver­
mişti. Bu Batınîlerin yaptıkları ilk toplantı idi» demektedir(l).
Batıniler, Isfehan’ın muhtelif mahallelerinde dağınık bir şekilde
yaşamaktaydılar. Ancak, kendilerine muhalefet edenlere karşı hemen
toplanıp güçlerini birleştirmekteydiler. Onların adam öldürmeye va­
ran taşkınlıklarına karşı Şafii fakihi Ebu'l-Kâsım Mesud, yanına si­
lahlı muhafızlar alarak Batıniler ile mücadeleye girişti ve bir çoğunu
bertaraf etti. Lâkin Batıniler, İsfehan kalesi dizdarı ile yakın dostluk
kurmuşlardı. Dizdarın ölümünden sonra Batınîlerin kendilerine reis
seçtiği Ahmed b. Attas, İsfehan kalesini ele geçirdi.
Batınîlerin ele geçirdiği en büyük ve en müstahkem kale ise Ala-
mut’dur. Haşan Sabbah, Şerefşah el-Cafer’in saf bir adam olan naibi­
nin elinden Alamut kalesini kurnazlıkla ele geçirdi. Bu haberi a'an
Nizamü’l-Mülk, Alamut kalesi üzerine asker şevketti ve kale kuşatıl­
dı. Bir rivayete göre çok zor durumda kalan Haşan Sabbah, fedaile­
rini gönderip Nizamü’l-Mülk’ü öldürttü. Böylece kale üzerindeki Sel­
çuklu baskısının kalkmasını sağladı(2).
Sultan Berkyaruk zamanında zararlı faaliyetleri çok artan Batıni-
lerin üzerine, saltanat mücadeleleri ve çıkan isyanlar yüzünden ciddi
bir şekilde gidilememesine rağmen, onların bir süre önce ele geçir­
dikleri Ebher alınıp buradaki Batıniler son ferdine kadar öldürüldü
(1096). Ancak bu gibi küçük çaplı tenkil ve tedbirler, Batınilerin ya­
yılmasını önleyemedi.
Sultan Muhammed Tapar, Berkyaruk’un Batıniler ile yeterince
uğraşmadığı hususunu, kendisinin saltanatı elde edebilmek için kar­ * 2
d ı
İbnU'l-Esir, el-Kâmll, X, 258
(2)
İbnU'l-Esir, Aynı eser, X, 261

--- Sayfa 162 ---
ıeo
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
deşi ile giriştiği mücadelede bir koz olarak kullanmaktaydı. Bu ba­
kımdan kendisi sultan olunca bu meselenin üzerine ciddi bir şekilde
gitmek zorunda kaldı. Bu maksatla da Sultan Melikşah tarafından
yaptırılmış, ancak daha sonra Batıni liderlerinden İbn Attas’ın eline
geçen Şahdiz kalesine asker sevkedip, burasını Batmîlerden temizle­
di. Böylece İbn Attas ve oğlu ile birlikte bir çok Batıni’yi bertaraf et­
miş oldu (25 Haziran 1107) (1).
Sultan Tapar, devlet adamları içerisinde Batıni taraftarı olanları
da cezalandırıp devleti bunlardan kurtardı. Bunlar arasında kendi
veziri Sâdü'l-Mülk Ebu'l-Mehâsin de vardı. Ebu’l-Mehâsin’i evvelâ tev­
kif ve malını müsadere eden Sultan Tapar, daha sonra onu ibret-i
âlem için İsfehan kapısında dört adamı ile birlikte astırdı.
5 — E m i r M e v du d ’ u n M u s u l ’ a T ay i n i ve
H a ç l ı l a r a K a r ş ı
V a z i f e l e n d i r i l m e s i :
Musul ve çevresinin ıktaını elinde bulunduran Çavlı, vergi öde­
mede ve sultana bağlılıkta ihmalkârlık gösterince Sultan Tapar 1108
yılının ilkbaharında Musul’u kuşattırdı. Böyle bir durumda Musul’­
dan ayrılmak zorunda kalan Çavlı, Artukoğlu İlgazi’den yardım bek­
ledi. İlgazi, Nusaybin’e kadar gelmiş olan Çavlı’yı istemeye istemeye
bir süre destekledi. Kendisine yardımcı olabilecek kuvvet bulamayın­
ca esir bulunan Haçlı liderlerinden Baudouin’i serbest bırakan Çavlı,
Haçlıların kendisini destekleyeceğini ümit ediyordu. Ancak yine de
Musul'u Mevdud’a bırakmak zorunda kaldı.
Sultan Tapar, Mevdud’u Haçlılara karşı mücadele ile vazifelen-
dirmişti. 1113 yılı baharmda Kudüs kralı Baudouin’in Suriye'deki ti­
carî yollan tehdit altına alması, Dımaşk atabeği Tuğtegin’i Mevdud'-
dan yardım istemek zorunda bıraktı.
Emir Mevdud, bir yıl önce Urfa'yı kuşatmış fakat bir netice ala­
mamıştı. Üstelik kendisini çekemeyen bazı kişiler, onu sultana kötü­
lemeye de başlamışlardı. Böyle bir durumu ortadan kaldırmak isteyen
Emir Mevdud, Haçlılara karşı bir zafer kazanmak maksadıyla Atabeg
Tuğtegin’in yardım isteğine müspet cevap verip Mayıs 1113’de Fırat
nehrini geçerek Suriye’ye girdi. Yanında Sincar emiri Temirek b. Ars-
lantaş ile Artükoğullanndan Emir Ayaz b. İlgazi gibi emirler de var­
dı. Atabeg Tuğtegin, Emir Mevdud'u Hıms'ın kuzeyinde bulunan Merc
Selemiyye’de karşıladı. Burada yapılan görüşmeler sonunda ortak bir
harekâtla Kudüs krallığı üzerine yürünmesine karar verildi. Türk 1
(1)
İbnü'l-Esir, el-K&mll, X. 345-348

--- Sayfa 163 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
161
birliklerinin gücü karşısında zayıf kalacağını gören Kral Baudouin,
Antakya ve Trablus’dan yardım istedi; Tankred ve Roger kuvvetleriyle
krala yardıma geldiler. Ancak 26 Haziran 1113 günü bir tesadüf ese­
ri olarak önlerine çıkan Haçlılara karşı müthiş bir taarruza geçildi.
Arka arkaya yapılan üç taarruz sonunda Haçlılar yenildiler. Kudüs
kralı Baudouin esir düştü. Fakat kimliği anlaşılmadığından gereken
ihtimam gösterilmemiş, kral da bundan istifade ile kaçmayı başar­
mıştı. Bu muharebede büyük zayiat veren Haçlılar, bütün savaş ağır­
lıklarını bırakarak Taberiyye’ye doğru kaçtılar. Bu zaferden sonra
Emir Mevdud, ele geçen ganimetin bir kısmını Selçuklu sultanına
armağan olarak gönderdi. Sonbaharın gelmesi, Emir Mevdud’un Haç­
lıları takip etmesine fırsat vermedi. Fakat buna rağmen Emir Mev­
dud, vakit kaybetmemek için, kışı Suriye'de
geçirmeye ve Atabeg
Tuğtegin’e misafir olmaya karar verdi. (Eylül 1113).
Atabeg Tuğtegin, misafiri Emir Mevdud’a gereken hürmeti gös­
termiş, el-Meydanü’l-Ahdâr’dakl bir konağı da kendisine tahsis et­
mişti. Emir Mevdud, bir süre sonra Bâbü'l-Hadid (Demirkapı) önün­
deki ovada konaklamaya başladı. Her Cuma günü şehre gelen Emir
Mevdud, Atabeg Tuğtegin ile birlikte Cuma Camii’ne giderdi. Fakat
bir seferinde etrafı muhafızlarla çevrili olmasına rağmen, cami avlu­
sunda halkın arasmdan sıyrılan bir kişi, Emir Mevdud'a yaklaşarak
onu iki yerinden hançerledi. Muhafızlar, kim olduğu anlaşılamayan
bu adamı hemen orada öldürdüler. Emir Mevdud ise, bütün ihtima­
ma rağmen kurtulamayarak birkaç saat sonra öldü. Cenazesi aynı
gün ikindi namazından sonra törenle kaldırılıp
Bâbü’l-Feradis'teki
Melik Dukak türbesine gömüldü.
1113 seferine katılan Sincar emiri Temirek de Emir Mevdud’un
yanında Dımaşk’a gelmişti. Temirek, Mevdud’a. ait para ve eşyayı
alarak Sultan Tapar’a götürdü. Mevdud’un cesedi 1114 yılı Mart ayı­
na kadar Dımaşk’ta kaldı. Sonra emirin oğlu ve karısı Mevdud’un
cesedini Bağdat’a naklederek Ebû Hanife'nin mezarının yanına def­
nettiler. Daha sonra buradan da alınarak Isfehan’a gönderildi.
Emir Mevdud’un öldürülmesiyle ilgili değişik rivayetler mevcut­
tur. Bunlardan biri, onu Batmilerin öldürdüğü, diğeri ise bu suikastta
Rıdvan’ın da rolü olduğu şeklindedir. Fakat, Tuğtegin’in bu olayın
tertipçisi olduğu üzerindeki suçlamalar ağırlık kazaıımaktadır(l). 1
(1)
İbnU'l-Kalanlsi, 181-188; Fbu’J-Ferec, II, 352; Vlllermus Tyrensls, I,
493-495; A. Sevim, «Tug-Tegln», İslâm Ansiklopedisi, X III. 45; C. Alp­
tekin. Dımaşk Atabeglltl (Tog-Teglnlller), 68-69
tslâm Tarihi. C. 7. F.: 11

--- Sayfa 164 ---
162
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Bu hâdise, Dımaşk atabegliği ile Selçuklu emirleri
arasındaki
münasebetin belki de en önemli noktalarından biri olmuştur. Netice
İtibariyle sadece kuvvetli bir Selçuklu emiri öldürülmemiş, ortaya çı­
kan rivayetler Dımaşk atabeği ile Sultan Tapar arasında bir gergin­
liğe sebep olmuştur.
6 — A k s u n g u r P o r s u k i ’ n i n M u s u l ’ a
T a y i n i :
Sultan Muhammed Tapar, Emir Mevdud'un öldürülmesi
üzerine
Emir Aksungur Porsuki’yi Musul ve civarına tayin ederek Haçlılar İle
mücadeleye memur etti. Bölgedeki diğer beylere de mektup yazan
sultan, Aksungur Porsuki’nin açacağı cihâda katılmalarını emretti.
Bunlar arasında İmadeddin Zengi, Sincar emiri Temirek de vardı.
Aksungur bu emirlerle beraber Cezîret İbn Ömer'e gitti. Burası fazla
direnmeden Aksungur’a teslim oldu. Bunu Mardin hâkimi olan llga-
zi'nin, Aksungur’a itaati izledi.
Mardin’den Urfa’ya gelen Musul’un yeni valisi, burayı iki ay ka­
dar kuşattı ise de bir netice alamayacağını anlayıp Musul'a döndü.
Aksungur Porsukî, Musul'da halk tarafından da çok sevilip sayılma­
sına rağmen, Haçhlar'a karşı başlangıçta pek başarılı olamadı. Bu­
nun bir sebebi de onun Dımaşk atabeği Tuğtegin ve Artukoğulların-
dan îlgazi ile zaman zaman ters düşmeslydi. Nitekim 1114 yılında
Sultan „Tapar, oğlu„Mesüd'u bir Selçuklu birliğinin başında Musul’a
göndererek ,bölgedeki -vali ve komutanlardan onun emrinde toplanma­
larını istedi.
Musul'dan yanında sultanm oğlu Mesud olduğu hâlde harekete
geçen Aksungur, Ceziret İbn Ömer’e gelmiş ve burayı Emir Mevdud’-
un naibinden tesiim aldıktan sonra yanında Emir Zengi b. Aksungur,
Sincar emiri Temirek’in de bulunduğu onbeşbin kişilik bir ordu İle
Mardin’e geçmişti. Mardin’de bulunan Emir İlgazi, bu sefere katıl­
mak için kendisine yapılan teklife, ancak üçyüz atlı ve oğlu Ayaz’ı
göndermekle cevap vermişti (1). Aksungur ise llgazi'nin bizzat ken­
disinin gelmeyip oğlu Ayaz emrinde küçük bir kuvvet göndermesini
kabul etmeyerek Urfa, Sümeysat ve Seruc civarında giriştiği faali­
yetten sonra Ayaz’ı hapsetmişti.
Aksungur, bu arada Emir İlgazi'nin hâkimiyeti altındaki Mardin
yörelerini yağmalatmış ve Dara’yı da kuşatmıştı. Aksungur’un bu dav­
ranışı karşısında Emir İlgazi, hem öcünü almak hem de oğlu Ayaz’ı
kurtarmak için Hısn-ı Keyfa’ya geldi. Buranın emiri ve aynı zamanda 1
(1)
A. Sevim, «Artukoğlu İlgazi», Belleten, XXV. sayı 104, 666, dipnot 34

--- Sayfa 165 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
163
yeğeni olan Rükneddin Davud b. Sökmen ve diğer yeğeni Belek'l ya­
nma alan İlgazi, Dara civarında konaklamış olan Aksungur ve Mesud'-
un üzerine yürüdü (1115). Gafil avlanan Aksungur, ağır bir yenilgiye
uğramış, bütün savaş ağırlıklarını geride bırakarak kaçmış, bu arada
Ayaz da esaretten kurtarılmıştı.
tlgazi, bu cüretkâr hareketinin Sultan Tapar tarafından cezaBiz
bırakılmayacağını bildiğinden hatta sultan tarafından bir mektupla
tehdit edildiğinden, Atabeg Tuğtegin ile anlaşma yoluna gitti. Çünkü
Emir Mevdud’un Dımaşk'da öldürülmesinin sorumluluğu (kesin ol­
masa bile) Tuğtegin’in üzerinde kalmıştı. Atabeg bu bakımdan sul­
tandan çekiniyordu. Dımaşk’a gelen İlgazi, kendisi gibi sultanın hış­
mından korkan Tuğtegin ile anlaşmakta güçlük çekmedi. Her ikisi,
Selçuklu kuvvetlerine karşı koyamayacaklarını bildiklerinden. Haçlı­
larla ittifak etmek zorunda kaldılar.
Villermus Tyrensis; Tuğtegin’in, Kudüs krallığı ile Antakya prin-
kepsliğine kıymetli hediyeler ve rehineler göndererek geçici bir and-
laşmamn yapılmasını İstediğini belirtmekte, Antakya hâkimi Roger’-
in Selçuklu tehlikesine karşı Kral I. Baudouin’den yardım istediğini,
ayrıca Tuğtegin’e haber göndererek ittifakın yapılması için kendi ya­
nma çağırdığını yazmaktadır(l). Antakya prinkepsliği ile Buharetü’l-
Kades’de yapılan ittifaktan sonra İlgazi, Türkmenlerden yeni kuvvet­
ler toplamak üzere Mardin’e doğTU yola çıktı. Fakat Küsten’de Hıms
hâkimi Kırhan b. Karaca'nın hücjmuna uğradı ve yakalanarak hap­
sedildi.
Kırhan b. Karaca, Sultan Tapar’a haber göndererek esirini teslim
etmek üzere göndereceği adamları beklediğini bildirdi. İlgazi’nin ya­
kalandığı haberini alan ve henüz Dımaşk’a dönmüş olan Tuğtegin ise
süratle Hıms önüne gelip Kırhan'dan Emir İlgazi'nin serbest bırakıl­
masını istedi. Sultandan gelecek askerî güce güvenen Kırhan, İlgazi’-
nln serbest bırakılması isteğini reddettiği gibi, Tuğtegin’in çekilme­
mesi hâlinde Ilgazi’yi öldüreceğini bildirdi. Tuğtegin, fazla ısrar et­
menin hem kendisi hem de İlgazi için iyi olmayacağını düşünerek
Hıms önünden aynldı.
Fakat Sultan Tapar’dan beklenen birliğin
gecikmesi ve Hıms
içindeki bazı kişilerin şehri atabeğe teslim etme tehlikesinin başgös-
termesi üzerine Kırhan, İlgazi ile anlaşma yoluna gitti. Buna göre;
İlgazi’nin serbest bırakılmasına karşılık, oğlu Ayaz rehin olarak Kır-
han’m yanında kalacak, ayrıca İlgazi, Tuğtegin’in Hıms’a taarruzuna 1
(1)
Villermus Tyrensls, II, SOI

--- Sayfa 166 ---
164
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
engel olacaktı. Serbest bırakılan llgazi, ilk fırsatta kuzeyden topladığı
Türkmenler’le birlikte oğlu Ayaz’ı kurtarmak üzere Hıms’a geri dön­
dü ve şehri kuşattı. Hıms kuşatmasmı sürdürdüğü bir sırada Sultan
Tapar’ın, Emir Porsuk komutasında gönderdiği ordunun yaklaşmak­
ta olduğu haberini alan İlgazi, muhasarayı kaldırarak Hıms’tan ay­
rıldı.
Sultan Tapar’m, Emir Mevdud'un öldürülmesinden Atabeg Tuğ-
tegin'i sorumlu tutması ve Aksungur Porsuki’yi İlgazi’ye tercih edip
onu Musul’a tayin ettikten sonra Haçlılara karşı vazifelendirmesi, bu
iki emirin Selçuklu hâkimiyetine karşı açıktan açığa tavır almasına
sebep oldu. Böyle bir hâl muhakkak ki Sultan Tapar tarafından hoş
görülemezdi. Nitekim bunların tedip edilmelerine ve Haçlılara karşı
yeni bir sefere Hemedan emiri Porsuk b. Porsuk vazifelendirildi. Por­
suk b. Porsuk, Şubat 1115'de hazırlıklara girişmiş ve kendisine Emir
Cuyuş ve Emir Kün-Togdı beyler katılmışlardır.
Selçuklu ordusu, 1115 yılı Mayıs ayı sonlarında Fırat nehrini ge­
çerek Haleb'e yöneldi. Ordunun Haleb’e gitmesine sebep, Melik Rıd­
van’dan sonra oğlu Sultanşah zamanında idari işleri eline geçiren
Lü'lü el-Hâdim’in sultana mektup yazarak şehri kendisine
teslim
edeceğini bildirmesiydi. Lü'lü’den bu şekilde haber alan Sultan Tapar
da Porsuk b. Porsuk komutasındaki ordunun ilk önce Haleb’i teslim
almasını istemiş ve bu hususu bir mektupla bildirmişti. Selçuklu or­
dusu Balis'de iken Lü'lü’ye ve Halep ordusu komutanı Şemsü’l-Ha-
vas’a, sultamn mektubunu gönderen Porsuk b. Porsuk, şehrin ken­
disine teslimini istedi. Fakat Lü’lü ve Şemsü’l-Havas,
sultana ver­
dikleri sözden dönerek Atabeg Tuğtegin ve Emir İlgazi’den yardım
istediler. Tuğtegin’e şehri teslim edeceğini bildiren bu kişiler, karşı­
lığında Dımaşk ülkesinden herhangi bir yerin kendilerine ıkta edil­
mesini istediler. Teklifi uygun gören Tuğtegin ile llgazi, ikibin atlıyı
hemen Haleb’e gönderip şehrin Porsuk b. Porsuk’a karşı savunmasını
sağladılar.
Emir Porsuk, Maarra'ya ulaştığı zaman Haleb’e yardımcı kuvvet­
lerin gönderilmiş olduğu haberini aldı. Tuğtegin'i cezalandırmak üze­
re Dımaşk atabegliğine bağlı Hama üzerine yürüdü. Zaptedilen şehir,
üç gün yağma edilerek idaresi sultanın emriyle Kırhan b. Karaca’ya
verildi. Hama’yı elde eden Kırhan, bir süre önce rehin olarak aldığı
Ilgazi’nin oğlu Ayaz'ı, Emir Porsuk’a teslim etti. Selçuklu ordusu
Hama’dan güneye geçerek Rafeniyye’yi kuşattı. Burayı da teslim alan
Porsul: yanındaki bazı emirlerin huzursuzluklarına rağmen, bu kale­
nin idaresini yine Kırhan’a verdi.
Emir Porsuk komutasındaki Selçuklu ordusunun
Dımaşk ata-
begliği toprakları üzerindeki bu icraatı, Tuğtegin’i endişelendirmişti.

--- Sayfa 167 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
105
Nitekim çok geçmeden Atabeg Tuğtegin, Emir llgazi ve Halep'i ko­
mutan Şemsü'l-Havas İle birlikte Antakya prinkepsl Roger de öaler-
ne'ye giderek yardım istediler. Sultan Tapar tarafından
Suriye’ye
gönderilen Selçuklu ordusunun bir vazifesinin de Haçlılara karşı mü­
cadele olduğunu bilen Roger, bu iki büyük Türk emlrlyle anlaşma
yoluna gitmekte tereddüt etmedi. Ayrıca durumu Kudüs'e bildirerek
Selçuklu tehlikesine karşı Kral I. Baudouin'den de yardım istedi. Bu
yardım talebi üzerine Kudüs kralı, yanma vassalı
Trablus kontu
Pons'u da alarak Antakya’ya geldi.
Antakya’da toplanan Haçlı ordusu ile Atabeg Tuğtegin ve Emir
İlgazi kuvvetleri, Selçuklu ordusuna karşı taarruza geçmeyi göze ala­
madı. Esasında hem Atabeg Tuğtegin hem de llgazi, sultanın kuv­
vetlerine karşı savaşmaya isteksiz olup bulaştıktan bu belâdan en
hafif bir şekilde kurtulmanın yollarını aramaktaydılar. Bu birleşik
ordu, Emir Porsuk'un herhangi bir taarruzuna karşı tedbir olarak
Efamiye kalesi önüne gelip karargâh kurdu. İki ordu karşı karşıya
gelmişti. Fakat biri diğerine taarruz edecek gücü kendinde göremedi.
Bu şekilde iki ay beklendi. Sonunda Selçuklu ordusu kuzeye doğru
harekete geçti. Birleşik kuvvetler İse Emir Porsuk'un Suriye’den çe­
kilip gideceğini düşünerek hemen dağıldılar. Sultanın kuvvetlerine
karşı bir savaşa girmek zorunda kalmadıklarına memnun olan Emir
İlgazi, Mardin’e; Atabeg Tuğtegin ise Dımaşk’a döndü.
Efamiye önlerinden çekilen Selçuklu ordusu Suriye'den hemen
ayrılmadı. Müttefiklerin merkezlerine çekildiği haberini alan Emir
Porsuk, ilk iş olarak Kefertab’ı kuşattı. Oldukça şiddetli taarruzlar so­
nunda burayı fethetti; kale içindeki Haçlıları öldürttü. Daha sonra
Efamiye önüne gelen Emir Porsuk, iyi tahkim edilmiş olan bu kaleyi
ele geçiremedi ve Maarratü’n-Nûman’a gitti. Selçuklu ordusunun ha­
rekâtı günü gününe Halep emiri Lü’lü tarafından Antakya prinkepsl
Roger’e iletiliyordu. Roger, tehlikenin henüz geçmemiş olduğu Efe-
miye'den ayrılmış olan krala durumu bildirdi. Kral, bunun üzerine
bir Kudüs birliğini acele Roger’a yolladı.
Selçuklu ordusu ise Maarratü’n-Nûman’dan Haleb'e doğru yola
çıkmıştı. Önden giden ordu ağırlıkları Cebelü’s-Semak’a
geldiğinde
Roger hücuma geçti. Selçuklu ordusunun savaş ağırlıklarını yağmala­
dı, ordu hizmetkârlarının bir kısmını öldürdü, bir kısmını da esir al­
dı. Guruplar hâlinde ilerleyen asıl Selçuklu kuvvetleri, aynı yerde
, Roger tarafından pusuya düşürüldü. Emir Porsuk arazi durumunu
gayet iyi kullanan Antakya prinkepsine karşı hücuma geçmek istediy­
se de bunun doğru olmayacağı adamları tarafmdan kendisine ikaz
edildi. Nihayet hayli yıpratılmış olan Selçuklu kuvvetleri en-Nakra’-

--- Sayfa 168 ---
160
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
ya çekildi. Yeni bir Haçlı takibine uğrayacağından korkan Emir Por­
suk, elindeki esirleri öldürttü. Bu esirler arasında İlgazi’nln oğlu Ayaz
da vardı(1).
7
—
 T u ğ t e g l n ’ in S u l t a n T a p a r ' ı Z i y a r e t i :
Sultan Tapar’ın Emir Ilgazi ve Tuğtegin'in tedip edilmeleri için,
Emir Porsuk komutasında göndermiş olduğu Selçuklu ordusu, Tuğ-
tegin’in elindeki Hama’yı ve birkaç Haçlı kalesini ele geçirdikten son­
ra dönmüştü. Emir Porsuk, Emir İlgazi ve Tuğtegin'in Haçlılara ka­
tılması sonunda karşı karşıya gelememiş, hatta dönerken Antakya
prinkepsi Roger’in hücumuna uğrayarak hayli zayiat vermişti. Bu
durum karşısında Büyük Selçuklu sultanının bu asî emirlerini ceza­
landırması ve Suriye bölgesi hakkmda yeni kararlar alması oldukça
tabii idi. İstemeyerek içine girmiş olduğu hâdiselerden pişmanlık du­
yan Tuğtegin, sultanın Suriye’ye yeni bir ordu göndermesinden ön­
ce onu ziyarete karar verdi.
Sultan Tapar 1115 yılı sonbaharında Bağdat'a gelmiş, burada
etrafına toplanan emirlerle görüşmüş ve Suriye’de- iktidarı ele geçir­
meye çalışan bazı kişilerin tesirinde kalarak Tuğtegin aleyhine dön­
müştü.
Atabeğin
Bağdat’taki dostlan durumu
Dımaşk’a bildirdi­
ler (2).
Bağdat’a gelen bu haberler, atabeğin yakın dostlan tarafından
endişe ile karşılanıyor, Bağdat’ta tevkif edilir düşüncesiyle, Tuğte-
gin’i caydırmaya çalışıyorlardı. Fakat Tuğtegin, hakkında çıkarılan
rivayetleri sultan huzurunda açıklamaya imkân
bulacağı, sultana
bağlılığını arzedip özür dileyebileceği düşüncesiyle dostlarının sözle­
rini dinlemedi. Bağdat’a gidecek kafile hazırlandı; mücevherler, Mı­
sır kumaşları ve seçme safkan Arap atlan sultana hediye olarak alın­
dı. Kafile, 9 Nisan 1116’da bir muhafız birliği refakatinde Dımaşk’-
tan ayrıldı. Bağdat’a yaklaşan Tuğtegin’i, sultanm adamları ve ileri
gelen kişiler karşılamaya çıktılar. Atabeg Tuğtegin, Bağdat’ta Sel­
çuklu sultanına olan bağlılığını, hakkmda çıkarılan söylentilerin doğ­
ru olmadığını ispatlamak imkânını buldu. Bağdat’ta yeni dostlar edi­
nen Tuğtegin, sultanm teveccühünü de kazandı.
Atabeg Tuğtegin Bağdat’ta kaldığı süre içinde sultanm yakın a-
damları ve ileri gelen kişilerle temaslarda bulundu. Sonra Dımaşk’a
dönmek üzere sultandan izin istedi. 1 2
(1)
İbnül-Kalanisî. 191 (Glbb, 149-150): İbnü’l-Adlm. Zlibde, II. 114-175
(2)
İbnül-Kalanlsi. 193 (Glbb. 151-152)

--- Sayfa 169 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
187
Sultan Tapar, Atabeg
Tuğtegin’in
özrünü kabul etmiş, onun
Haçlılarla yaptığı mücadeleden memnun kalm ıştı(l). Atabeğe hll’-
at ve hediyeler veren sultan, Suriye bölgesi valiliğini de ona verdi. Ay­
rıca atabeğe bölgede askerî ve malı haklar tanıdı. Tuğtegin’ln Suriye
valiliğini belirten menşur, devrin münşeatta en ünlü hattadı olan
Tuğrai Ebû İsmail el-Hüseyin el-İsfehani tarafından kaleme alınmıştır.
İbnü’l-Kalanisî tarafından metni verilen bu menşur
şöyledlr:
«Bu menşur Sultanu’l-Muazzam Gıyâsüddünya
veddin’in
emri ile,
Emir Sipehsâlâr el-Ecel el-Kebir Zahîreddin Atabeg’e yazılmıştır. O-
nun sadakati, ehliyeti ve İslâmî müdafaa kabiliyeti açıkça görüldü­
ğünden ve sultanın işlerini yapmaya ehil olduğundan onu bu makama,
bu ikrama ve işlerin idaresine lâyık gördük. Şam'ın emirliğini ve Şam’a
bağlı bütün yerlerin, kalelerin idaresini de ona verdik. Ayrıca askeri,
mali ve hukuki işleri, valilere müteallik diğer bütün vazifeleri ona
tevdi ettik. Bunlar onun dostluğuna ve samimiyetine
inandığımız
içindir. Allah bizi bu kararlarımızda isabet edenlerden kılsın.»
Menşurun devamında, atabeğe mutad naslhatlar verilmekte, İs­
lâm dinine, halka ve adâlete bağlılığı İstenmektedir. Para basmada
ve hutbede âdet olan yolda devam etmesi tavsiye edilmekte ve Kur’-
an’dan bazı âyetler(2) örnek olarak zikredilmektedir.
Menşur,
«14
Haziran 1116’da yazıldı» kaydı İle son bulmaktadır(3).
Bu menşuru alan Atabeg Tuğtegin, 29 Temmuz
1116 Pazartesi
günü Dımaşk’a geldi. Bundan böyle sultanın Şam valisi olan Atabeg
Tuğtegin bu menşur ile gerek kendisinin gerekse kendisinden sonra
gelecek oğullarının Suriye’deki hâkimiyetini meşrûlaştırmıştır.
b)
Sultan Tapar'ın Ölüm ü:
Sultan Muhammed Tapar, 1118 yılının Şubat ayında hastalan­
mış ve bir türlü şifa bulamamıştı. Hatta halk arasmda onun öldüğü­
ne .dair asılsız haberler de yayılmıştı. Sultan, bu tür asılsız haberleri
önlemek maksadı ile kurban bayramına rastlayan 4 Nisan 1118'de sa­
rayında büyük bir şölen tertip etti. Bu şölen sonrası halka görünüp
asılsız haberleri yalanladı. Lâkin hayatmdan ümidini kestiği için 9
Nisan günü oğlunu yanma çağırtıp hüzün dolu bir törenden sonra
onu veliaht tayin etti. Kendisi de 18 Nisan Perşembe günü öldü. He­
nüz otuzyedi yaşında bulunan Sultan Tapar, güzel ahlâklı, cesur bir 1 2 3
(1)
İbnü'l-Kalanlsi, 193-194
(2)
Bkz.: M&lde Suresi, âyet. 37: A ra f Suresi, âyet 28. 60. 62. 63: tsra
Suresi, âyet 36; Hacc Suresi, âyet 77; Necin Suresi, âyet 41
(3)
İbnU'l-Kalanisi. 195-197: M. K. Özergln. 110-111

--- Sayfa 170 ---
168
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
hükümdardı. Kardeşi BSrkyaruk ile giriştiği mücadeleler
sırasında
biraz daha zayıflayan bir devlete hükümdar olan Tapar, gücü yettiği
kadarıyla da Haçlılar, Batınîler ve Gürcüler meselelerine ehemmiyet
vermiş, onlarla mücadeleyi en azından dengeli bir şekilde sürdürme­
ye muvaffak olmuştur (1). 1
(1)
İbnü’l-Esîr, el-Kûmll, XI, 418-410

--- Sayfa 171 ---
6 — SU LTA N M AH M U D (1118-1110)
Büyük Selçuklu sultanı Tapar ölünce; Mahmud, Mesud, Tuğrul,
Süleymanşah ve Selçukşah adlarındaki beş oğlundan en büyüğü olan
Mahmud hükümdar oldu. Abbasi halifesi el-Mustazhlr Billah, 6 Ekim
1118'de onun adına Bağdat'ta hutbe okuttu. Ondört yaşında tahta
geçen Mahmud, bir kayda göre, babası zamanından itibaren başhâclp
(Hâcibü’l-Hüccab) olan Ali Bar ile onun kâtibi Ebu'l-Kasım Derge-
zinı tarafından eğlencelerle meşgul edilip devlet işlerinden uzak tu-
tuldu(l). Bu sayede Ali Bar, idareyi ele geçirme imkânı buldu. Nite­
kim Sultan Tapar zamanında büyük bir nüfuza sahip olan ve uzun
süre Bağdat şahneliğl makammı işgal etmiş bulunan Mücahideddln
Bihrûz, Sultan Mahmud’un gözünden düşürülüp azledildi. Yerine Ak-
suugur Porsuk! tayin edildi ise de şahneliği pek uzun sürmedi; onun
da yerine Mengüpars getirildi.
Mahmud’un devlet işleri İle gereğince ilgilenmemesi tabii kİ bazı
karışıklıklara sebep olmaktaydı. Bundan faydalanan kardeşi
Melik
Mesud atabeği Cüyuş Bey ile Irak’a yürüdü. Bağdat şahneliğinden az­
ledilmesi sebebi ile Sultan Mahmud’a kırgın olan Aksungur Porsuki,
Melik Mesud ile birleşti. Bunlar Irak’da bir takım yağma hareketlerin­
de de bulundular. Bunlara engel olmak için Bağdat şahnesi Mengü-
pars, Hille emiri Dübeys’i yanma alarak Melik Mesud'uıı üzerine yü­
rüdü. Başarıya ulaşamayacağım anlayan Melik Mesud, Sultan Mah­
mud’a bir elçi göndererek ıktalarının arttırılmasını istedi. Mahmud
kardeşi Mesud’un teklifini kabul edip ona ek olarak Azerbaycan’ı ıkta
olarak verdi.
Melik Mesud’dan sonra Melik
Tuğrul da ağabeyine
isyan etti.
Tuğrul’un atabeği Emir Gündoğdu, onu sultana karşı kışkırtmaktay­
dı. Mahmud, kardeşi Tuğrul'a engel olmak maksadıyla Enuşirvan b.
Halid'i hediyeler ve otuzbin altm ile ona yolladı. Lâkin Tuğrul’u ikna
edemedi. Bunun üzerine Ağustos 1119’da, onbin kişilik bir süvari kuv­
vetini Tuğrul’a karşı şevketti. Tuğrul ve atabeği Gündoğdu kaçarak
Gence’ye gittilerse de Semiran'daki karargâhları yağmalandı. 1
(1)
el-Bundari, 116-117

--- Sayfa 172 ---
170
doğuştan gUnümllze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
•
Save Savacı:
Büyük Selçuklu İmparatorluğu'nun doğu kısmına sahip olan Sen-
cer, kardeşi Sultan Tapar’ın ölümünden sonra kendisini sultan ilan
etmiş ve yeğeni Mahmud’un devlet işlerine hâkim olamadığını göre­
rek yolladığı bir elçi vasıtasıyla halifenin kendisini desteklemesini is­
temişti. Halife, Sencer’e doğu bölgesinin menşuru ile hilatler yolla­
yarak onun kendi bölgesinde sultanlığını tasdik etti. Halifenin des­
teğini alan Sencer, büyük bir ordu ile harekete geçerek kendisine kar­
şı çıkan Mahmud ile 1119 yılında Save’de karşılaştı. Yapılan muhare­
bede mağlup olan Mahmud, Isfehan'a kaçtı. Sencer, Mahmud’a haber
yollayıp huzuruna gelmesini istedi. Mahmud, amcasının isteğine bo­
yun eğip huzuruna geldi. Sencer, Mahmud’a çok iyi davrandı. Onu
kızlarından Mehmelek Hatun ile evlendirdi. Sencer’in erkek evlâdı ol­
madığından, Mahmud’u veliaht ilan etti. Sultanü'l-A’zam
ünvanını
alan Sencer, Mahmud’a da Sultanü’l-Muaezam ünvanını vererek onu
kendisine bağlı kalmak şartı ile Irak'a sultan tayin etti. Böylece Irak
Selçuklu Devleti kurulmuş oldu.
Mahmud öldüğü 1131 yılına kadar amcasının hâkimiyetini tanı­
yarak Irak’da sultanlık yaptı (1). 1
(1)
Mahmud’un sultanlığı hakkında geniş bilgi İçin Irak Selçukluları
bahsine bakınız.

--- Sayfa 173 ---
7 — SU LTA N SENCER (1119-1157)
Sultan Melikşah’ın oğlu olan Sencer, 5 Aralık 1086'da babasının
bir seferi esnasında Sincar’da doğmuş olduğundan Türkçe saplamak,
sançmak manâsına gelen Sancar adı verilmiş, daha sonra bu ad Sen­
cer şeklini alm ıştır(l).
Sencer, çok küçük yaşlardan itibaren askeri ve idari işlerle meş­
gul oldu. Ağabeyi Sultan Berkyaruk, Horasan’da istiklâlini ilan eden
amcası Arşlar. Argun’a karşı Sencer’i vazifelendirdi. Ancak Arslan
Argun, kendi kölelerinden biri tarafından öldürülünce Damgan’a ka­
dar gelmiş olan Sencer geri gönderildi. Sultan
Berkyaruk,
kardeşi
Sencer’in sadakatinden emin olunca da onu Horasan Meliki ilân etti.
Ancak özkardeşi Muhammed Tapar'ı Berkyaruk’a karşı taht müca­
delesinde destekleyerek, onun kısa bir süre için de olsa üstün duru­
ma geçmesine sebep oldu.
Sencer, meliklik devrinde Selçuklu hanedanı üyelerinin saltanat
mücadelesinden de istifade ile ülkeyi istilâya kalkışan Karahanlılar
İle mücadele etti. Doğu Karahanlı hükümdarı Kadir Han'ı yenerek
(Haziran 1102) bertaraf eden Sencer, Kadir Han'ın yerine hanedan­
dan başka birini hükümdar yapmak suretiyle, Karahanlı Devleti’ni
kendi melikliğine tâbi hâle getirdi. Karahanlılar bir kaç kere bu bağ­
lılığı bozmak için uğraştılarsa da her defasında Sencer'in müdahalesi
ile karşılaştılar. Karahanlılardan sonra Gur hâkimiyet altına alındı.
Bunu da Gaznelilerin tâbi duruma sokulması takip etti. Yapılan and-
laşma gereğince Gazne’de hutbe; halife. Sultan Tapar, Melik Sencer
ve nihayet Gazne hükümdarı adına okunmaya başladı.
Berkyaruk'un ölümünden sonra sultan olan öz kardeşi Tapar za­
manında da imparatorluğun doğu hududu
Sencer sayesinde
inti­
zam içinde kaldı. Sultan Tapar ise bundan istifade ederek batı cep­
hesine daha fazla zaman ayırma fırsatı buldu. 1
(1)
«Sancar» İslâm Ansiklopedisi, X. 191; O. Turan. (Selçuklular Tarihi
ve Tttrk-İslâm Medeniyeti, 185) bunun sadece bir yakıştırma oldu­
ğunu belirtmektedir.

--- Sayfa 174 ---
172
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
a)
Sultan O lm ası:
Sultan Tapar ölünce yerine küçük yaştaki oğlu Mahmud, devlet
erkânı tarafından tahta çıkarıldı. Mahmud’un tecrübesizliğinden fay­
dalanan Sencer, doğuda kendisini sultan ilân ettikten sonra, Save'de
1119’da yeğeni Mahmud’u yenerek imparatorluğun tamamına hâkim
oldu. Ayrıca, Mahmud’a kendisine bağlı olmak üzere sultan ünvam
ile Irak’ı vererek, yeni bir Selçuklu devletinin ortaya çıkmasına sebep
oldu. Sencer’in sultan olması ile imparatorluk merkezi Irak-ı Acem’­
den Horasan’a nakledildi.
Sultan Sencer, Rey, Mazenderan ve Kumis gibi şehir ve eyaletle­
ri doğTUdan doğruya kendi idaresi altına alırken Irak-ı Acem eyale­
tinin doğu yansı ile Gilân bölgesini Mahmud’un kardeşi Tuğrul’a, İs-
fehan ve Huzistan’ın yansını da Mahmud’un diğer kardeşi Selçuk-
şah’a verdi.
Mahmud’un Irak’taki hâkimiyetine ilk itiraz kardeşi Mesud'dan
geldi. Mesud'u bir kısım Türkmenler ile Hille'nin Arap emiri Dübeys
b. Sadaka desteklemekteydi. Aksungur
Porsuki’nin
komutasındaki
Sultan Mahmud’un kuvvetleri, Haziran 1120’de Esedabad’da Mesud'u
yendi. Ağabeyi Mesud’u affettiyse de Dübeys, kayınpederi İlgazi b.
Artuk’a sığındı.
Halife el-Müsterşid Billah, sürekli olarak kendisini rahatsız eden
Dübeys’e yakınlık göstermemesini
İlgazi’den
istemesine rağmen o,
halifeye hediyeler göndererek Dübeys’i serbest bıraktı.
Dübeys ıkta
merkezi Hille’ye dönünce buradaki şahne ile Selçuklu kuvvetlerini şe­
hirden çıkardı. Bunun üzerine Irak şahnesi Aksungur Porsuki ile ha­
lifenin yeni yeni teşkil etmeye çalıştığı askeri birlikler, Dübeys üze­
rine yürüdüler. Ancak mağlup oldular ve halife, Dübeys ile anlaşmak
zorunda kaldı. Halifenin Sencer’e haber vermeden
Dübeys ile an­
laşması, Selçukluların Tuğrul Bey zamanından beri halifeliğe karşı
takip ettikleri siyasete ters düşmekteydi. Ülkenin batısında cereyan
eden bu olayları yakından takip eden Sultan Sencer, Kadı Herevi'yi
elçi olarak Matımud'a gönderip Nizamü’l-Mülk’ün oğlu Ahmed'i hali­
fenin veziri tayin etmesini istedi. Bunun üzerine Ahmed, halifenin
vezirliğine getirildi.
Böylece Sultan Sencer, Irak'daki işleri kendi denetimi altına aldı.
Bu durum hâkimiyetini genişletmek isteyen Halife el-Müsteışid’i ra­
hatsız etmeye başladı ve kendi ordusunu kurmaya şevketti. Halbuki,
Bağdat’m emniyeti Selçuklu kuvvetlerince sağlanacak; halife asker
beslemeyecekti. Halifenin bu tutumu karşısında Sultan Sencer, Malı-
mud'a Bağdat’a gitmesini emretti. Mahmud, durumu halifeye bildi­

--- Sayfa 175 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
173
rince halife, o yılki kıtlığı bahane ederek Mahmud’dan ertesi yıl gel­
mesini istedi. Esasmda halife zaman kazamp ordusunu kuvvetlendir­
mek istemekteydi. Buna rağmen Irak Selçuklu kuvvetleri, kılıç zoru
ile Bağdat’a girdiler. Sultan Mahmud, halifeye gereken hürmeti gös­
terip onu yeniden hilâfet makamına iade etti (Nisan 1126) (1).
b)
Sencer'in Rey’e Gelişi:
Sultan Mahmud’un kardeşi Tuğrul Dübeys’in tahriklerine kapı­
larak Irak’da kendi hükümdarlığını kurmak maksadıyla Mahmud’a
karşı cephe aldı. Lâkin Mahmud’un gücüne dayanamayıp Dübeys ile
birlikte amcası Sencer'e sığındı ve Mahmud'u halife ile işbirliği yap­
makla suçladı. Sultan Sencer, Irak'daki olayları yalandan takip etmek
için Rey’e geldi. Bu sıralarda Hemedan'da bulunan Mahmud’u yanına
çağırttı. Mahmud, Sultan Sencer’in emrine uyarak Rey'e geldi. Mah-
mud'un emrine uyup hemen yanma gelmesi, Sencer’i rahatlatmış ve
Tuğrul ile Dübeys’in söylediklerinin aslı olmadığı ortaya çıkmıştı.
Sultan Sencer, Mahmud'a itibar edip yamnda tahta oturttu. 10 Ara­
lık 1128 tarihine kadar Rey’de kalan Mahmud, Sultan Sencer'in em­
riyle iyi davranacağına dair söz verdiği Dübeys’i yanına alarak Irak'a
döndü. Sultan Sencer’in her dediğini yapan Sultan Mahmud, ölümü­
ne kadar amcasına tâbi kalmıştır(2).
Sultan Mahmud'un ölümü üzerine yerine oğlu Davud, Irak Sel­
çuklu sultam oldu. Ancak amcası Mesud, Davud’un sultanlığını ka­
bul etmedi ve Tebriz şehrini ele geçirdi. Bunu duyan Davud, Tebriz’e
gelerek şehir içinde bulunan amcasını muhasara altına aldı. 22 Aralık
1131 tarihine kadar süren muhasaradan kesin bir netice alınamayın­
ca Mesud’un Tebriz’i terketmesi şartı ile bir antlaşma yapıldı. He-
medan’a çekilen Mesud, halifeye haber göndererek adının Irak Sel­
çuklu Sultam olarak hutbede okutulmasını ‘istedi. Zor durumda ka­
lan halife, Sultan Sencer’in emri doğrultusunda hareket edeceğini ta­
raflara bildirirken; Sultan Sencer'e de ayrıca haber yollayıp kendi
adından başka kimsenin adının hutbeye konulmamasını istedi.
Halife, etraf beylere de haber yollayıp Bağdat’a gelmelerini ve
Mesud’a karşı cephe almalarını bildirdi. Bunun üzerine Davud'un di­
ğer amcası Melik Selçukşah ve atabeği Karaca es-Sakî Bağdat’a gel­
diler. Halife, Karaca es-Sakî'den kendisine bağlı kalacağına dair ye­
minle söz aldı. 1 2
(1)
İbnü’l-Esir. el-Alabeklyye, 30; Ebû Şame. Ravzateyn, I. 74: M. A. Koy­
man, Bliyiik Selçuklu İmparatorluğu, II, 104
(2)
İbnU'l-Esîr, el-Kâmll, X, 515

--- Sayfa 176 ---
174
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Musul atabeği İmadeddin Zengî de Bağdat’a gelmek iLeıe hare­
kete geçmişti. Gerek Atabeg Karaca es-Sakî, gerekse Atabeg Zengi,
kendi yarandaki meliklerin sultan olması için uğraşmaktaydılar. Bu
bakımdan Zengî’nin Bağdat'a gelmesinden endişelenen
Karaca es-
Sakî, düzenlediği bir baskınla Musul askerini bozup Zengî’nin Bağ­
dat’a gelmesini önledi. Lâkin Mesud, Bağdat yalanlarına 'tadar gelip
Abbasiyetü’l-Hâlis
denen yerde konakladı.
Mesud ile Selçukşah'ın
kuvvetleri arasmda iki gün süren çarpışmadan sonra, Zengi’nin de
mağlubiyetini duyan Mesud, halifeye haber gönderip Sultan Sencer’-
in Rey’de olduğunu ve onun halife ile diğer bazı şahısların üzerine
yürümeye kararlı olduğunu, eğer uygun görürse onunla kuvvetlerini
birleştirebileceğini bildirdi. Halife el-Müsterşid,
Mesud’un teklifini
uygun bulup onun Bağdat’a girmesine müsaade etti. Ayrıca onu sul­
tan, kardeşi Selçukşah’ı da veliaht ilân etti. Sultan Sencer’in adını
da Irak’da okunan bütün hutbelerden kaldırdı (1).
Irak’daki bu gelişmelerden haberdar olan Sultan Sencer, içinde
fillerin de yer aldığı büyük bir ordu ile gelerek Dinever yakınlarında­
ki Ulân’da Mesud ile Selçukşah’ı bozguna uğrattı. Mesud kaçtı ise de
Selçukşah’ın atabeği Karaca es-Sakî yakalandı. Halife el-Müsterşid
İse muharebeden evvel Bağdat’ın, Musul atabeği tarafından işgal edi­
leceğini bahane ederek hilâfet merkezine dönmüştü. Sultan Sencer,
bütün bu olanlardan Karaca es-Saki’yi mesul tutup onu öldürttü,
yeğenlerini ise affetti. Uzun bir süreden beri -yanında- bulunan diğer
yeğeni Tuğrul'u da Irak sultanı ilân etti. Ebu’l-Kasım el-Enesabadî’yi
de vezir tayin ederek Horasan’a döndü (1132).
Sencer’in Irak’dan çekilmesi üzerine önce Davud, sonra da Me­
sud, Tuğrul’un sultanlığına itiraz ettiler ve ikisi birleşip Tuğrul’u yen­
diler. Haziran 1133’de Mesud Hemedan'a girip Rey ve îsfehan gibi
önemli merkezleri ele geçirdi. Mağlup olmasına rağmen yeniden as­
ker toplayan Tuğrul, Mesud'u Temmuz 1134’te mağlup ederek Irak'-
daki saltanatım korumayı başardı. Ancak hâkimiyeti
Ekim-Kasım
1134’teki ölümüyle sona erdi ve yerine kardeşi Mesud, amcası Sencer'-
in rızasıyla sultan oldu.
Mesud, saltanatının daha ilk yıllarında Halife el-Müsterşid ile ih­
tilâfa düştü. Bunun esas sebebi, Selçukluların Tuğrul Bey zamanın­
dan beri halifeliğe karşı takip ettikleri siyasetin aksine halifenin as­
ker toplaması ve dünyevi hâkimiyet peşinde koşması idi. Halife, bir
taraftan kendi ordusunu kurarken bir taraftan da Irak'daki saltanat
mücadelelerinde Sultan Mesud’a karşı olan komutanları kendi ya­
tı)
İbnü'l-Esir, el-Kâmil, X, 532-533

--- Sayfa 177 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
175
nına toplamaktaydı. Bu husus Sultan Sencer tarafından takip edil­
mekte ve zaman zaman Irak sultanları İkaz dahi edilmekteydiler. Ha­
lifenin Selçuklulara karşı takınmış olduğu bu tavır, Selçuklu-Halife-
lik münasebetleri açısından gerginliğe sebep olmuştu. Nitekim Sul­
tan Mesud ile savaşmaya karar veren Halife el-Müsterşid, mağlup
olup esir düştü. Daha sonra da Sultan Sencer’in, Mesud'a yolladığı
yüzelll kişilik elçilik heyeti içine sızan Batıniler tarafından öldürül­
dü. el-Müsterşld’in yerine halife seçilen Râşid'in halifeliğini kabul et­
meyen Mesud, onun yerine Abdullah’ı, el-Muktefl Unvanı ile halife
seçtirdi. Böylece halifelik üzerinde eskiden beri takip edilen siyaset,
yeniden düzene girdi (1).
c)
Devrindeki Olaylar:
1 — S e n c e r ’ i n D o ğ u S i y a s e t i ve
S e l ç u k l u - G a s n e l i
M ü n a s e b e t l e r i :
Büyük Selçuklu devletinin hâkimiyetini tanımış olan Gazneüler,
Behramşah zamanında, Sultan Sencer’in ülkenin batısındaki mesele­
ler ile uğraştığı bir sırada, itaatten çıkmış ve Selçuklu sultanına kar­
şı vermiş olduğu taahhüdleri yerine getirmemeye başlamıştı. Ülkesi­
nin batıdaki işlerini yoluna koyan Sultan Sencer, Behramşah'ı ceza­
landırmak üzere Gazne üzerine sefere çıktı. Mevsimin kış, havanın
seğuk-ve karlı olmasına rağmen Selçuklu ordusu, güç de olsa Gazne
önlerine geldi. Sultan Sencer, şehir dışındaki karargâhından Behram-
şah’a bir elçi yollayarak huzuruna gelmesini ve itaatim arzetmeslnl
bildirdi. Behramşah, Sultan Sencer’e bağlı olduğunu, yıllık vergilerini
muntazaman ödeyeceğini blldlrdiyse de, sultanın kendisini öldürece­
ğinden korkarak Gazne’den kaçtı.
Bunun üzerine Sultan Sencer, Gazneye girdi ve Behramşah’a bir
mektup yazarak kaçmasından dolayı onu kınadı. Behramşah ise ce­
vabî mektubunda özür diliyor, bağlılığını yeniden arzedlp öldürülmek­
ten korktuğunu yazıyordu.
Bunun üzerine
Sultan Sencer, ülkesini
ona İade etmeyi kabul etti ve Horasan’a dönmek üzere Gazne’den ay­
rıldı. 1135 yılının Kasım ayı sonunda Belh’e geldi (2).
2 — S u l t a n S e n c e r ’ i n I. H a r e em. S e f e r i :
Selçuklular Harezm’i ele geçirdikleri zaman, buraya Sultan Me-
likşah’ın Türk asıllı bir gul&mı olan Taştdar Anuştigin Garçai vali o- 1 2
(1)
lbnü'1-Esir, el-KâmJI, XI. 32 vd.; Ebû Şame I, 79: İbnU’l-Cevzi, el-
Muntazam, X, 47
(2)
İtmü’l-Esir, el-Kâmll, X, W; M. A. Köymen, II, 307

--- Sayfa 178 ---
176
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
larak tayin edilmişti. Onun halefleri olan Ekinci b. Koçka/ ile Kut-
beddin Muhammed bütün valilikleri boyunca Selçuklu sultanlarına
bağlı kalmışlar ve yıllık vergilerini muntazaman ödemişlerdir. Bun­
lardan Kutbeddin Muhammed zamanında (1097-1127) Harezmşahlar
olarak tarihe geçecek olan sülâle kurulmuş olup bu şahıs, Sencer’iıı
gerek meliklik, gerekse sultanlık zamanında bağlılıktan ayrılmamış­
tır. Hatta Sencer’e yıllık vergi ve hediyelerini takdim etmek üzere
bir yıl kendisi gelir, ertesi yıl da oğlu Atsız'ı göndererek sadakatini
gösterirdi.
Kutbeddin Muhammed ölünce, Sultan Sencer onun yerine oğlu
Atsız'ı tayin etti. Kültürlü ve akıllı bir şahıs olan Atsız’a sultan büyül:
önem verirdi. Bundan istifade eden Atsız’ın gün geçtikçe nüfuzu art­
mış, bu da diğer komutanların onu kıskanmasına sebep olmuştu. Bu­
nun neticesi olarak da bu komutanlar,
Atsız'a karşı cephe aldılar.
Onun nüfuzunu kırmak için bir takım entrikalar çevirip Sencer’in
nezdindeki itibarını sarsmaya çalıştılar. Sultan Sencer’in Gazne se­
ferine katılmış olan Atsız, ordu sefer dönüşü Belh'e geldiği zaman,
sultandan izin istemiş ve Harezm’e dönmüştü. Bir çok kişinin kendi
aleyhinde olduğunu bilen Atsız, neticede sultanın bundan etkilene­
ceğini düşünerek sultana cephe almak zorunda kaldı ve Cend ile
Mankışlak’ı ele geçirip müstakil olmaya çalıştı. Bu sırada Sultan Sen­
cer, Harezm seferine çıktı. Atsız, sultana karşı koymak istediyse de
ağır bir hezimete uğradı. Atsız kaçtı, esir düşen oğlu Atlı ise öldürül­
dü (Kasım 1138). Harezm'i yeğeni Gıyaseddin Süleymanşah’a ıkta
eden sultan, Şubat 1139’da Merv’e döndü(l).
Sultan Sencer’in Harezm seferinden
dönüşünden kısa bir süre
sonra Atsız, halkın da kendisini desteklemesi neticesinde Süleyıiıan-
şah'ın elinden Harezm’i aldı ve sultana yeniden bağlılığını arzetti.
Ancak oğullarını öldüren Sencer’e karşı kinini devam ettirdi. -
3 — S u l t a n
S e n c e r ’ i n
K a r a h ı t a y l ı l a r
i l e
M ü c a d e l e s i ve K at v an S a v a ş ı :
Kuzey Çin’de Liao sülâlesi adı altında iki asra yakın (937-1125)
bir süre hüküm sürdükten sonra, Cücenler tarafından devletlerine son
verilen Karahıtaylılar, batıya doğru çekilmeye mecbur kalmışlardı.
1141 yılının ilkbaharında Kartuklar, Semerkand hanına karşı isyan
ettiler. Karahıtaylılardan yardım alan Karluklar, Han Mahmud b.
Arslan’ı Hocend civarında mağlup ettiler. Bu mağlubiyetten sonra 1
(1)
İbnü'l-Esîr. el-KâmlI, XI. 67; M. A. Köymen. II. 311 vd.

--- Sayfa 179 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
177
bütün Mâveraünnehr halkı Karahıtaylılann istilâ tehdidi altında kal­
dı.
Bu durumda Selçuklulara bağlı olan Karahanlı. hükümdarı. Sul­
tan Sencer’den yardım istedi. Son on yıl içinde Karahıtaylılann ba­
tıya doğru yayılma siyasetlerini dikkatle takip eden Sultan Sencer,
bu istilâya mâni olmak maksadıyla sefer hazırlıklarına girişti. Sis-
tan, Gur, Gazne ve Mazenderan gibi tâbi hükümdarlıklara haber gön­
derip asker istedi. Neticede yüzbin süvari toplayan Sultan Sencer,
Temmuz 1140’da Maveraünnehr’e doğru yola çıktı. Selçuklu ordusu,
Semerkand’a varınca Semerkand hanı Mahmud, Sultan Sencer’in em­
rindeki Kartuklardan şikâyette bulundu. Başlarına gelebileceklerden
korkan Karluklar, Sultan Sencer'e karşı savaşma cesaretini göstere­
mediler ve Karahıtaylılara iltica ettiler.
Karahıtay hükümdarı Gürhan, kendisine iltica eden Kartukların
suçsuz olduklarını, bu bakımdan affedilip memleketlerine dönmeleri­
ne izin verilmesini Sultan Sencer’e bir mektup yazarak rica etti. Sul­
tan Sencer ise verdiği cevapta Gürhan'ın ricasını kabul etmediği gibi,
onu müslüman olmaya davet etti. Hatta müslümanlığı; kabul etme­
diği takdirde sonunun kötü olacağmı bildirdi. Gürhan/ Sencer'in bu
tehdidi karşısında savaş hazırlıklarına başladı ve yüzbin kişilik bir
orduyu kısa zamanda savaşacak duruma getirdi.
Sayıca denk olan iki ordu, Semerkand yakınlarında bulunan Kat-
van (Katavan) sahrasında 9 Eylül 1141'de karşılaştı. Selçuklu ordu­
sunun sağ kanadına Kamac, sol kanadına ise Sistan meliki Nasr ko­
muta etmekteydi. Muharebe başlar başlamaz Karahıtaylılar, Selçuk­
lu ordusunu muhasaraya almaya çalıştılar. Bu muhasaradan kurtul­
mak için geriye doğru çekilen Sencer’in ordusu çok zayiat verdi. As­
kerin bir kısmı civardan geçen nehirde boğuldu. Sistan meliki Nasr'-
m kahramanca gayreti de bir sonuç vermeyince, Sencer yanında bu­
lunan üçyüz zırhlı süvari ile çemberden kurtulmak üzere harekete
geçti. Çemberi yarıp sultana yol açan bu muhafız birliğinden geriye
sadece onbeş kişi kaldı. Sencer takipten kurtulmak için çöle çekildi.
Bir Türkmen kılavuzu sayesinde de Belh tarafına doğru yola koyula­
rak Tirmiz'e geldi. Muharebeyi kazanan Gürhan'ın eline, başta sul­
tanın karısı Türkân Hatun, Kamac, Nasr ve oğullan olmak üzere $ir
çok esir geçti.
İslâm âleminde büyük akisler yapan bu savaş, şimdiye kadar hiç
mağlubiyete uğramamış olan Sultan Sencer’in prestijini çok sarstı.
Bundan istifade eden Harezmşah Atsız, Ekim 1141’de Serahs'ı istilâ
etti. Bunu 21 Ekim 1141’de Büyük Selçuklu imparatorluğunun baş-
i - M - Tarihi. C. 7, F : 12

--- Sayfa 180 ---
178
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
şehri Merv’in istilâsı takip etti. Sencer'e bağlı kalarak direnen Merv
halkından pek çoğunu öldüren Atsız, hâzineyi de ele geçirdi. Atsız
ertesi yıl yı İden Horasan’a girdi. Bu sefer Nişapuı’u aldı ve Sultan
Senceı’in adım hutbeden çıkarıp kendi adını koydurdu (29 Mayıs
1142). Ancak Nişapur halkı buna itiraz etti. Şehirde yeni bir isyan
çıkmak üzereyken, Atsız’ın adı hutbeden çıkarılıp, yeniden Sencer’in
adı kondu (31 Temmuz 1142) (1).
4
—
 S u l t a n S e n c e r ’ in 11. ve III. Ha r e z m S e f e r i :
Sultan Sencer, Katvan mağlubiyetinden bir yıl kadar sonra, bü­
yük zorluklar içinde yeni bir ordu kurmaya muvaffak oldu. Merv’e
gelerek şehri tekrar hâkimiyeti altına aldı. Bundan sonra da Harezm-
şah Atsız üzerine yürüdü. Ancak Atsız, sultanla muharebeyi göze ala­
mayarak, surları kuvvetli bir şehrin (2) içine kapanıp müdafaaya çe­
kildi. Sultan Sencer bir süre şehri kuşattı, favat kesin bir netice ala­
mayacağını anlayınca Atsız’ın Merv’den aldığı Selçuklu
hâzinesini
İade etmesi ve bağlılığını arzetmesiyle iktifa ederek Merv’e döndü.
Zaten sultam dönmeye zorlayan sebeplerden biri de Herat’ı zaptet­
miş olan Gurlulara karşı gönderilen Kamac’ın mağlup olmasıydı (3).
Sultan Sencer II. Harezm seferinden kesin bir netice
alamadı.
Adeti gereği iki de bir isyan eden Atsız’uı yeniden muhalefete geçti­
ğini öğrenince meşhur şair ve edip Sâbir’i Atsız’a elçi olarak gönder­
di. Sâbir, uzun bir süre Atsız'ın yanında kaldı. Bu arada onun Sultanı
Sencer'i öldürmek üzere iki Batıniyi Horasan’a gönderdiğini öğrenen
Sâbir, iki Batminin eşkalini belirte" bir mektubu sultana ulaştırdı.
Batıniler, Merv'de yakalanıp öldürüldüler. Bunu duyan Atsız, habe­
rin Sâbir tarafından gönderildiğini anlayınca bu kıymetli edibi Cey­
hun nehrine attırmak suretiyle cezalandırdı.
Elçisinin öldürülmesine kızan ve bunu Atsız'm yeni bir isyanı
olarak kabul eden Sencer, Kasım 1147’de III. Harezm seferine çıktı
ve Hezâresb kalesini muhasara altına aldı. İki ay süren muhasara
sonunda Hezâresb'i ele geçiren Sultan Sencer, Atsız’m başşehrine yü­
rüyüp burayı da dört bir taraltan kuşattı. Kurtuluş ümidi kalmayan
Atsız, aracılar göndererek üçüncü defa sultanın affma nail oldu.
Sultan Sencer’in Harezm’e yaptığı seferlerin tek müspet yanı,
girişeceğ' her yeni iryan hareketinde Selçuklu ordusunu karşısında 1 2 3
(1)
İbnU'J-Esir. el-Kâmll, XI. B4 vd.; M. A. Küymen, II. 336 vd.
(2)
Hezâresb şebri olması mtlmkllndOr.
(3)
tbnti’l-Esir, Aynı eser. XI. 92-93; M. A. Köymen, 'Sencer», İslâm An­
siklopedisi, X. 490

--- Sayfa 181 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
1 7 9
bulacağını Atsız'a anlatmak oldu. Nitekim Atsız, bundan sonra doğ­
rudan doğruya Büyük Selçuklu İmparatorluğuma yönelik bir hare­
kete teşebbüs etm edl(l).
5 — B ü y ü k
S e l ç u k l u l a r ı n
G u r l u l a r
İ l e
M ü n a s e b e t i :
Gurlular, Afganistan'ın Gur diye adlandırılan,
ulaşılması
güç
dağlık bir bölgesinde yaşadıklarından, bu bölgeye atfen Gurlular veya
Günler olarak adlandırılmışlardır. İran asıllı olduğu da söylenen Gur­
lular, putperest İken X I. yüzyılda İslâmiyeti kabul ederek ilk defa
X II. yüzyılın ortalarında devletlerarası siyasi hayata karıştılar (2).
Gazneliler, yaptıktan seferler sonunda Gurluları kendilerine tâbi hâ­
le getirdiler. Fakat X II. yüzyılın başlannda Gazneliler zayıfladı ve
Gur, Selçuklu nüfuzu altına girdi. Gur hükümdarlarından Kutbed-
dln Mehmed, Katvan bozgunundan istifade ederek Herat’ı ele geçirdi.
Onun haleflerinden Sûri b. el-Hüseyüı ise, Gazne hükümdarı Behram-
şah’ı yenerek Gazne’yi zaptetti (Eylül-Ekim 1148). Hindistan'a çeki­
lip asker toplayan Behramşah, Sûrî'yi yenip Gazne'ye yeniden sahip
oldu ve yakalanan Gur hükümdarı Sûri öldürüldü (Mayıs-Haziran
1149(3).
Gurlulann Katvan mağlubiyetinden sonra Herat’ı ele geçirmeleri
ve üzerlerine gönderilen Kamac komutasındaki
Selçuklu ordusunu
yenmeleri, Slstan meliki Tacüddir. Nasr’ı etkilediği gibi, Sultan Sen-
cer’i de endişeye sevketmiştir. Böyle bir durumda Gurlular üzerine
bir seferin gerekli olduğunu gören Sencer, savaş hazırlıklarına başla­
dı. Bu sırada Gazne hükümdarı Behramşah'ın öldürttüğü Seyfeddln
Sürüden sonra yerine geçen I. Bahaeddin Şam'ın hükümdarlığı pek
kısa sürmüş, ondan sonra da tahta Alâeddln Hüseyin Cihansuz geç­
mişti. Sultan Sencer, Herat’m doğusunda dört günlük mesafede bu­
lunan MArâbâd'a geldiği zaman Gurlular, Sencer'in ordusu ile birlik­
te kendi üzerlerine geldiğini haber aldılar.
Gurlu hükümdarı Alâeddln Cihansuz, Herat ile Firuzkuh arasın­
daki bir vadide (4) muharebe nizamına geçti. Kendi ordusunun arka
tarafına düşen araziyi de sular altında bıraktı. Bununla Cihansuz,
ordusunun geri çekilmesinin sözkonusu olmadığını, ya öleceklerini ya
da galip geleceklerini askerine ima etmekteydi.
İki ordu.
Haziran 1 2 3 4
(1)
İbnü’l-Esir, el-K&mll, KI. 92: M. A. Köymen. II. 345 vd.
(2)
M. L. Dames, «Gûriler», İslâm Ansiklopedisi, IV. 326 vd
(3)
İbnü'l-Esîr, el-Kâmll, XI, 123-124
(4)
Heri Rûd veya Nâb olarak adlandırılan yerlerden biri olabilir.

--- Sayfa 182 ---
180
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
1152'de çok şiddetli bir muharebeye tutuştular. Cihansuz'un ordusu
içinde bulunan birkısım Oğuz askeri, Sencer tarafını tuttu. Sevk ve
idare yönünden fevkalâde önemli olan bu muharebeyi Selçuklular ka­
zandılar. Bir çok Gurlu hayatını kaybetti, bir kısmı ise esir edildi.
Katvan savaşından bu yana Sultan Seneeı’in kazandığı ilk mu­
harebe olması bakımından ehemmiyeti hâiz olan bu sefer sonunda
kaybolan Selçuklu itibarı yeniden kazanılmaya başlandı. Gurlu hü­
kümdarı Cihansuz, mağlup ve esir edilmiş, ülkesi Selçuklu İmparator­
luğuma ilhak olmuştu.

--- Sayfa 183 ---
B Ü Y Ü K SELÇUKLU İM P A R A T O R L U Ğ U N U N Y IK ILIŞ I
O ğuzlar:
Türkiye, Azerbaycan, İran, Irak ve Türkmenistan Türkleri'nin
ataları olan Oğuzlar, çok eski bir tarihe sahip olup onların bir kolu,
XI. yüzyılda Selçuklu İmparatorluğu’nu kurmuşlardı. Kurulan
bu
imparatorluğun huduttan, kısa zamanda Ceyhun'dan Akdeniz kıyı-
lanna dayanmış ve Anadolu'nun mühim bir kısmı Türklerln eline
geçmişti. Selçuklu Devleti’nin kuruluş yıllarından itibaren kendi so­
yundan bir gurubun devlet kurduğunu gören Oğuzlar (Türkmenler),
büyük kitleler hâlinde batıya göç ederek bu yeni devletin himaye­
sinde daha rahat bir hayat yaşamak istemişlerdir. Oğuzların Selçuk­
lu hâkimiyeti altındaki topraklar ile komşu ve tâbi müslüman ülke­
lere girmeleri bazı şikâyetlere sebep olmuşsa da onlar, Anadolu'nun
Türkleşmesinde en büyük âmil olmuşlardır. Tuğrul Bey zamanın­
dan İtibaren Selçuklu sultanları, bu Türkmenlerl
Anadolu'ya
şev­
ketine siyaseti gütmüşlerdir.
Sultan Mellkşah zamanında (1072-1092) İran'da ve bu ülkenin
doğu taraflannda imparatorluğun yerleşik tebaası yanında
Oğuz
kitlelerinin bulunduğu ve bunların devlete bağlılıklarını kuvvetlen­
dirmek için çocuklarının saraya alınarak
memlûk sistemine
göre
eğitildikleri bilinmektedir. Sultan Sencer zamanında Maveraünnehr'
de Karahanlı Devleti'nin himayesinde mühim bir Oğuz kitlesi mev­
cuttu. Bunlar, Kıpçaklann ya da Karahıtaylılann baskısı ile güneye
doğru indiler. Karahıtaylılann hizmetinde bulunan bu Oğuzlar, Sul­
tan Sencer’in Katvan'da mağlup olmasından sonra, Maveraünnehr'-
in hâkimiyetini ellerine geçiren Karahıtaylılann himaye ve yardım
ettikleri Kartuklar tarafından bu ülkeden çıkarıldılar. Horasan’a ge­
len bu Oğuzlar, Belh civarında yurt tutup Sultan Sencer’e tâbi oldu­
lar. Yıllık vergi olarak da yirmidörtbin koyun vermeyi kabul ettiler.
Üçck ve Bozok olmak üzere iki kola ayrılmış olan Oğuzlar’dan
Üçokların başında Dâd Bey ünvanlı İshakoğlu Tütı Bey, Bozoklann
başında da Abdülhamid oğlu Korkut Bey bulunuyordu. Bunlar, hay­
vancılıkla uğraşıyor ve yarı müstakil bir hâlde yaşıyorlardı. Oğuzlar

--- Sayfa 184 ---
182
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
ile bir Selçuklu vergi memuru arasında çıkan küçük bir anlaşmazlık,
Belli valisi Kamac’m bu Türkmenlerl sultana şikâyet etmesi üzerine
büyüdü. Vergi memurunun öldürülmesini bahane eden Kamac, vali­
liğine ilâve olarak onlar üzerindeki şahnelik vazifesinin de kendi uh­
desine verilmesi, karşılığında da yılda otuzbin koyun vergi vermeyi
Sultan Sencer’e teklif etti. Bu basit meseleyi, devletin prestiji olarak
gören sultan, Kamac’m teklifini uygun buldu. Belh’e dönen Kamac,
Oğuzlara bir şahne göndererek öldürdükleri tahsildarın diyetini iste­
di. Oğuzlar, Kamac'm bu isteğini reddettiler ve kendilerinin sultana
bağlı olduklannı bildirerek şahneyi kovdular.
Bunun üzerine Kamac, Oğuzları cezalandırmak
üzere bir ordu
ile harekete geçti. Fakat hem kendisi, hem de oğlu
Alâeddin
Ebû
Beki yapılan savaşta Oğuzlar tarafından öldürüldü. Bu ölüm hâdise­
si, Selçuklu ümerâsı ile Oğuzlar arasındaki gerginliği artırdı. Bilhas­
sa öldürülen Emir Kamac’ın torunu Müeyyed Ayaba başta olmak üze­
re Selçuklu emirleri Oğuzlar üzerine şiddetle gidilmesi
gerektiğini
sultana bildirerek onu savaşa İkna ettiler. Selçuklu ordusu Belh ci­
varına yaklaşmca Oğuzlar, kadın ve çocukları önde olmak üzere Sul­
tan Sencer'den bağışlanmalarını istediler. Sultan, kendi soydaşlarım
affetmeye hazırdı. Lâkin Müeyyed-i Buzurg, Barankuş ve Ömer Asa-
mi gibi emirler, geri dönmenin çok yanlış bir hareket olacağında İs­
rar ettiler. Neticede yüzbin civarındaki Selçuklu ordusu, 1153 yılının
ilkbaharında en az kırkbin çadırlık Oğuzlar üzerine taarruza geçti.
Belh civarında yapılan muharebeyi Oğuzlar kazandılar ve Büyük Sel­
çuklu sultanı Sencer’i esir ettiler(l). Beklemedikleri bir zafere ulaşan
Oğuzlar, Sencer’e hürmet edip ona yine bir sultanmış gibi davrandı-
larsa da devletin bütün idaresini ele geçirdiler. Onlara göre sultan,
Selçuklu komutanlarının yerine kendi nüfuz ve tesirlerine girmişti.
Ancak bu yeni durumu, ne Selçuklu devlet ve askeri yetkilileri, ne
de tâbi devletler kabul ettiler.
Sultan Sencer ise başlangıçta, esaretin mânasını ve İçinde bu­
lunduğu gerçek durumu, belki de ihtiyarlığından dolayı pek anlaya­
mamıştı. Oğuz reislerinden olan Bahtiyar, Merv şehri yakınlarındaki
arazinin ıktasının kendisine verilmesini talep edince sultan bu ara­
zinin hazine-i hassa’ya ait olduğunu, bundan dolayı ıkta olarak ve­
rilemeyeceğini söyledi. Bunun üzerine Oğuz reisleri onunla alay etti­
ler. Böylece acı gerçeği gören Sencer, Merv’deki hankâha kapanarak
zahiri hükümdarlıktan vazgeçti. 1
(1)
tbnül-Eslr, el-KHmll. XI, 154-156; M. A. Köymen, II, 408 vd.

--- Sayfa 185 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
103
Geceleri demir bir kafese konan Sencer’in esareti üç yıl sürdü.
Nihayet Müeyyed Ayaba, muhafızlarına büyük ihsanlar vaat etmek
suretiyle Sencer'i kaçırmayı başardı (Nisan 1156). Sultanın esaretten
kurtulduğunu duyan tâbi devletlerden bazıları, Sencer’e bağlılıklarını
bildirdiler. Ancak etrafında toplanan komutanlar arasındaki rekabet,
ihtiyar hükümdarm dağılan imparatorluğu yeniden
toparlamasına
imkân vermedi. Nisan 1157’de Sultan Sencer’in ölümüyle Büyük Sel­
çuklu İmparatorluğu tarihe karıştı. Naaşı kendisinin inşa ettirmiş ol­
duğu Daru’l-Âhire veya Devlet-hane adlı türbeye defnedildi.
Sultan Sencer edebiyata, sanata ve ilme çok değer veren bir hü­
kümdardı. Onun kırk yıl süren saltanatı esnasında, Sultan Melikşah’-
ın ölümüyle ortaya çıkan saltanat mücadeleleri yüzünden zayıflayan
Selçuklu Devleti, yeniden itibarmı kazanıp ikinci imparatorluk dev­
rini yaşamıştır.

--- Sayfa 186 ---
A — DEVLET TEŞKİLÂTI
Selçuklular, devletlerini kurdukları ilk zamanlarda kendi
ulus
riyasetine oldukça bağlı kalmışlar, ancak Karahanlı, Gazneli ve Sa­
man! devletlerinin teşkilâtlarından büyük ölçüde faydalanmışlardır.
Kısa zamanda hükümranlık sahalarını genişleten Selçuklu sultanları,
devletin idaresinde görülen ihtiyaçlara göre teşkilâtlarını genişletmiş­
ler ve zaman zaman da yenileme yoluna gitmişlerdir.
İslâmiyeti kabul etmiş olan Selçuklular, kendi teşkilâtlarmı ge­
nişletir ve yenilerken İslâmî esaslara riayet etmişler ve bu esasları
kendi teşkilât bünyelerinde mükemmel bir şekilde
uygulamışlardır.
Bunu yaparken de Abbasî devlet teşkilâtından faydalanma yoluna git­
mişlerdir.
Sultan Alparslan ile Sultan Melikşah’a vezirlik yapan Nizamü’l-
Mülk, bir kısım İran teşkilât ve teşrifat kaidelerini, gelişmekte olan
Selçuklu teşkilâtı bünyesine adapte etmiştir. Ancak bütün bu faali­
yetler, Türk devlet teşkilâtının ana yapısını bozacak mahiyet arzet-
memiştir. Büyük Selçuklu İmparatorluğuma tâbi atabeglikler hâkim
oldukları bölgenin örf ve âdetlerinden
faydalanmışlar,
ancak
Bü­
yük Selçuklu teşkilâtını sıkı bir şekilde takip ile onun küçük birer
örneği olmuşlardır.
1 — Hükümdar i
Selçuklularda devlet, daha önce kurulmuş olan Türk hâkimiyet­
lerinde olduğu gibi hanedanın müşterek mesuliyeti altında idi. Dev­
leti idare eden hükümdarın, hanedan mensubu olması şarttı. Hüküm­
darın aile efradı ise devlete iştirak hakları dolayısıyla ülkenin muh­
telif yerlerinde geniş arazi ve malikânelere sahip olur ve buraların
idare işine katılırlardı. Tuğrul Bey ve Sultan Alparslan’ın Oğuz aşire­
ti an'anelerine, kurultaylarına ve diğer merasimlere bağlı kaldıkları­
nı görüyoruz. Fakat Sultan Melikşah devrinde bu hususlar büyük öl­
çüde terkedilmiş, yerine bir kısım eski İran teşkilât ve teşrifat kai-
B Ü Y Ü K SELÇ U KLU LARD A DEVLET VE S A R A Y TE ŞK İLÂ TI

--- Sayfa 187 ---
BÜYÜK S E L Ç U K L U L A R
IB S
deleri yerleşmiştir. Buna rağmen Sultan Sencer, Tuğrul Bey ve Alp­
arslan'dan sonra, kendinden önceki Selçuklu sultanlarına nazaran
Oğuz töresine en çol. sadık kalan hükümdarlardan biriydi.
Türklerin aşiret hayatında ulus riyaseti, esas itibariyle ailenin,
sonra da bütün aşiret beylerinin uygun görmeleriyle tevcih edilirdi.
Tuğrul Bey de böyle bir yolla liderliğe getirilmişti. Kendisi sultan
ilân edildiği zaman, an'aneye göre devletin, ailenin müşterek mesuli­
yeti altında addedilmesi kaidesine göre hükümdar; devletin en büyük
lideri olup onun yakınlan devlete ait toprakların bir bölümünde, hü­
küm sürer ve sultan seçtikleri kimsenin hâkimiyetini tanırlardı.
Bu riyaset meseleleri, aile içinde ve adaylar arasında birçok ih­
tilaflara yol açmış ve çok kan dökülmesine sebep olmuşsa da; her­
hangi bir veraset kanunu düzenlenmemişti. Her ne kadar sultan,
kendinden sonra bir veliaht göstermekteyse de bu hususta ümera
denilen komutanların büyük tesirleri olduğu görülmekteydi. Sultan
devletin temsilcisi olup adına hutbe okunur ve para basılırdı. Sel­
çuklu sultanları adına basılan paralar ayrıca müslümanlarm imamı
olarak halifenin adı da bulunmaktaydı. Fermanlara, divânın karar­
larına imza atarak tuğra çekilir, tevki yazılır ve emir bundan sonra
yürürlüğe girerdi.
Tahta yeni çıkan sultanlar, halife tarafından
tasdik
edilerek
kendilerine verilen ünvanlan kullanırlardı. Türkçe adlarının yanısıra
bir de İslâm! adları olurdu (Tuğrul Bey, Muhammed; Çağrı Bey, Da-
vud; Alparslan Muhammed; Sencer, Ahmed vb.). Selçuklu sultanla­
rının muharebelerde veya herhangi bir gezide hâkimiyet alâmeti ola­
rak başlarının üstünde atlastan veya altın işlemeli kadifeden yapıl­
mış bir Çetr (şemsiye) tutulur, daima yanında hazır bulunan askeri
mızıka takımı (nevbet), günde beş defa, namaz vakitlerinde nevbet
çalarlardı. Bu husus, devletin değişik eyâletlerindeki melikler
İçin
günde üç vakit idi. Sultanlar, haftanın belirli günlerinde devlet er­
kânı ve emirleri huzuruna kabul eder, onlarm görüşlerini alırlardı.
Aynı şekilde halk da sultan huzuruna alınır, şikayet ve istekleri din­
lenirdi. Sultan, ıktaları tevzi, kadıları tayin ve kendisine
tâbi hü­
kümdarların hükümdarlıklarım da tasdik ederdi. Aynı zamanda hü­
kümete karşı işlenen cürümlerle de meşgul olup yüksek mahkemeye
başkanlık ederdi. Devletin mutlak surette idaresi,
birinci derecede
hükümdara ait olmakla beraber, hükümdar da mevcut kanunlara u-
yardı. Selçuklu sultanlarının kişi hak ve hürriyetlerine saygılı olması,
yasalara riayetleri, alçak gönüllülükleri devletin kısa zamanda inki­
şafına sebep olmuştur.
Hükümdar genellikle merkezde oturur; oğulları, kardeşleri, ya­
kınlan veya ümerâdan muhtelif kişiler,
imparatorluğun bir kısım

--- Sayfa 188 ---
186
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
1
eyaletlerinde müstakil olarak valilik yaparlar ve Sultan-ı A„am deni­
len büyük hükümdarın hâkimiyetini tanırlardı. İmparatorluğun ge­
nişlemesi neticesinde, eyaletlere gönderilen ve hükümdarın itimadına
mazhar olmuş emirlerin yanma meliklerden biri verilir ve o eyalet,
emir tarafından hanedan mensubu melik adına idare edilirdi. Böy-
lece İmparatorluk içerisinde birçok atabeglikler kuruldu ;i).
2 — Hükümdarlık Alâm etleri:
a )
H
u
t b
e
:
Başlıca hükümranlık alâmetlerinden biri olan hutbe, Cuma na­
mazı kılınan camilerde hatip tarafından okunurdu. Hutbede, halife­
nin adından sonra hükümdarın adı zikredilirdi.
Ancak
tamamen
müstakil olmayan veya bir hükümdara tâbi hükümdarların adlan,
tâbi olduğu hükümdarın adından sonra anılırdı.
Selçuklu hükümdarlarının adları da hâkim oldukları bölgelerde
hutbelerde okunur, ayrıca bu hususun, halifenin muvafakati ile Bağ­
dat’ta da okunması istenirdi. Selçuklu saltanatı için çıkan mücade­
lelerde, hükümdar adayları halifeye müracaat ederek kendi adlarının
hutbede okunmasını isterlerdi. Bu husus, onlarm saltanatlarının İs­
lâm âlemi içinde ilânı sayılırdı. Adını Bağdat'ta hutbede okutan bir
kişi, İslâm hukukuna göre de meşru bir hükümdar sayılıp müslüman
halk arasında sultan olarak itibar görürdü.
Devlete bağlı bütün bölgelerde Cuma namazı kılman camilerde
daima halifenin adından sonra sultanm adı zikredilirdi ki, eğer bu
hususta bir duraklama olursa o bölge komutan veya valisinin isyan
etmiş olduğu anlaşılırdı. Halifelerin, saltanat mücadelesine
girmiş
Selçuklu meliklerine karşı zaman zaman adlarının hutbeye konulma­
sı hususunu koz olarak kullandıkları da olmuş, fakat askerî zaferle
saltanatını kesin olarak ilân eden Selçuklu melikinin adı hutbeye alın­
mıştı. Bazı istisnaî durumlar hariç bırakılırsa halifeler,
genellikle
melikler arasındaki mücadeleleri sonuna kadar beklemekte, hâkimi­
yeti kesin olarak elde eden meliki sultan ilân etmekteydiler. Bu hu­
susa bir örnek vermek gerekirse; Sultan Melikşah’ın ölümüyle Suri­
ye’de sultanlığını ilân eden Tutuş, Halife Muktedir Biemrillah’a el­
çiler göndererek Bağdat’ta kendi adına hutbe okunmasını istemişti.
Fakat halife, Tutuş adına hutbe okunması için bazı şartlar ileri sür­
müş, ancak bundan sonra hutbenin okunabileceğini bildirmişti. Bu­
na göre: 1
(1)
Bkz. İ. H. Uzunçarşılı. OsmanlI Devleti Teşkilâtına Medhal, (Ankara
1910). 21-29: 1. Kafesoğlu. Selçuklu Tarihi (İstanbul 1912), 141

--- Sayfa 189 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
187
1 — Horasan ve Maşrık’ta hükümran olarak İslâm dünyasına
hâkim olması,
2 — Kardeş çocuklarından hiç birinin tahta talip olarak ortaya
çıkıp kendisine muhalefet etmemesi,
3 — İsfehan'daki mali kaynaklan kontrolü altına alması.
Bu maddeler, bir saltanat iddiacısının hutbeye adını koydurabil-
mesi için halifeliğin normal isteklerini ortaya koyması bakımından
önem taşımaktadır (1).
b)
S i k k e :
Kendi adına para kesmek, hutbeden sonra bariz bir hükümran­
lık alameti addedilmekteydi. Tâbi hükümdarlardan
ancak imtiyazlı
olanlar sikke kestirebilirlerdi. Onlar da önce tâbi olduklan hükümda­
rın, sonra kendilerinin adlarını paraya yazdırabilirlerdi. Yine bazı is­
tisnaî durumlar dışında paraya bağlı olduğu sultanın adını yazdır-
mayanlar, bağımsızlıklarını İlân ederek isyan etmiş sayılmaktaydılar.
Sikke de hutbe gibi hükümdarlar tarafından bir propaganda ara­
cı olarak kullanılmıştır. Basılan altın ve gümüş paralar, birçok kere­
ler sultanın adıyla da zikredilmişlerdir.
Paralar üzerinde bulunan
damgalar, künye ve laaaplar bu sultanların adlarını ölümsüzleştir-
miştir.
Selçuklularda ilk para, ilk Selçuklu sultanından itibaren kesil­
miştir. Tuğrul Bey’in tespit edilebilen elli değişik altın sikkesi vardır.
23-25 mm. çapında 4-5 gram gelen bu dinarlar, Nişapur, Rey, Medine-
tü's-Selâm (Bağdat), lsfehan, Berdesir, Ahvaz, Basra, Karmisin gibi
değişik merkezlerde darpedilmişlerdlr.
Tuğrul Bey’in sağlığında yeğeni Alparslan kendi adına para kes­
tirmiş, kendi ünvanını el-Emiru'l-Ecel olarak zikrederken, bağlı bu­
lunduğu Tuğrul Bey’i es-Sultanü’l-Muazzatn olarak belirtmiştir.
445 (1053-1054) yılında Merv'de Çağrı Bey adına kesilmiş dinar­
lardan biri ve bunun alçı kalıbı bugün British Museum’da mevcuttur.
Alparslan'a ait otuzbir adet değişik para tespit edilmiş olup bun-
iar; Herat, Merv, Rey, Kaşan, Nişapur, İsfehan ve Medinetü's-Selam
gibi yerlerde darpedilmiştir. Üçü gümüş, diğerleri altın olan bu pa­
r ])
A. Sevim. Suriye Selçukluları, 108

--- Sayfa 190 ---
188
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
ralar; Tuğrul Bey’in paralarıyla hemen hemen aynı ayar ve ağırlıkta
olmalarına rağmen çapları daha geniştir.
Sultan Melikşah’a ait paralar ise, Nişapur, Dara, Rey, İsfehan,
Serahs, Merv, Medinetü’s-Selam gibi yerlerde darpedilmişlerdir. İlk
defa Alparslan zamanmda kesilen gümüş paralar, Melikşah zamanın­
da çoğaltılmıştır. Melikşah zamanında kesilen bu paralar, yine tespitle­
re göre otuzüç adettir ki bu azlık, Tuğrul Bey ve Alparslan zamanında
kesilmiş olan paraların tedavülde olması ila açıklanabilir.
Melikşah’m ölümüyle sultan Hân edilen Mahmud’a ait 486 (1093)
tarihli biri İsfehan’da, diğeri ise aynı yıl Medinetü’s-Selam’da kesil­
miş iki para mevcuttur.
Sultan Berkyaruk’a ait otuza yakın para ise altın ve gümüş olup
Ahvaz, Rey, İsfehan, Medinetü’s-Selam, Nisapur, Kaşan ve Zencan
gibi merkezlerde kesilmişlerdir.
Sultan Muhammed Tapar’a ait onbeş kadar altın paranın ise gram­
ları daha düşüktür. Üç gram civarında olan bu dinarlar; Ave, Zen­
can, Loridcan, Rey, Medinetü’s-Selam ve İsfehan gibi merkezlerde
darpedilmişlerdir.
Son Büyük Selçuklu sultanı olan Sencer, meliklik devrinde para­
lar kestirmiş ve bu paralarda el-Melikü’l-Muzaffer, el-Melikü’l-Maş-
rık Adududdevle gibi ünvanlar kullanmıştır. Altın paralarının
ağır­
lıkları ortama dört gram olup ayarları biraz düşüktür. Yirmibir adet
olan bu paralar Nişapur, Merv, Belh, Rey gibi merkezlerde basılmış­
lardır.
Büyük Selçuklu İmpaıatoıluğu’na bağlı diğer Selçuklu devletleri
hükümdarlarına ait paraların adetleri de oldukça fazladır. İmpara­
torluğa bağlı atabegler de yine bağlı oldukları sultanların ve yanla­
rındaki meliklerin adlarını zikrederek paralar kestirmişlerdir.
Hâkimiyetlerin ve İktisadî güçlerin bir sembolü olarak gördüğü­
müz madenî paralar, bazı hallerde sadece hükümranlık alâmeti ola­
rak veya propaganda gayesiyle kullanıldıklarında madenî değerleri
arttırılmakta idi. Tedavüle az miktar da bu sikkelerden sürülmekte
ve bunlarda az miktarda, değerli maden kullanılmakta idi. Mesela
Sultan Melikşah'ın devletin her köşesinde tedavülde olan ve tonlarca
altın veya gümüş kullanılarak basılan paralarına karşılık küçük hat­
ta tâbi bir hükümdarın iki teneke altın kullanarak adına ayan ve
gramı yüksek paralar kestirdiği de görülmektedir (1). 1
(1)
C. Alptekin, «Selçuklu Paraları*. Selçuklu Araştırmaları Dergisi, III.
(Ankara 1971). 435-591

--- Sayfa 191 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
189
c)
T e v k i ve T u ğ r a :
Aslında Arapça olan utevki» kelimesi, bir şeyi vâki ettirme, tesir,
icra etme gibi mânalara gelmekteyse de İslâm devletlerinde bir res­
mi yazışma (diplomatik) ıstılâhı olarak zaman zaman birbirlerinden
farklı şekillerde hükümdarın karan, bunun yazılı sureti, tayin beratı,
hükümdarlara mahsus alâmet, tuğra, ferman mânâlarında ve niha­
yet mühür müteradifi olarak da kullanılmıştır.
Tevki’ln başlangıçta vesikalara divânda ilâve edilen ve hüküm­
darın imzası olarak telakki olunan bir mahiyeti hâiz bulunduğu, böy­
lelikle bizzat hükümdar tarafından kendi eliyle yazılan alâmetten
ayrıldığı kabul edilmektedir. Emevîlerin ilk devirlerinden itibaren ha­
lifeler, Sasanilerden intikal ettiği tahmin
edilen eski bir an’aneye
uyarak divânlarda kendilerine takdim olunan arzları (kisas) kâtip­
lere okutturmuşlar ve verdikleri veciz kararlar (tevkiat.) sr.nradan
usûlüne uygun olarak yazılmış ve bu muameleye de Tevki ale’l-Kisas
(arzlar hakkında karar verme) denilmiştir. IX. yüzyılda ise müstakil
bir Divânii’t-Tevki vücuda getirilmiştir. Tolunoğulları devrinde ter-
kedilen bu âdet, Fatımiler devrinde yeniden canlanmış, divânda bu­
lunan beş kâtipten biri, bu arzlar hakkındaki kararları
yazmakla
mükellef tutulmuştur. Lâkin bu devirde tevkiat ayrıca, hüküm ve
hükümdarın yazılı karan mânasını da kazanmıştır.
Türkçe bir kelime olan Tuğra ise, Oğuz hakanlarının, Selçuklu
ve OsmanlI hükümdarlarının İşaret ve Yazılı alâmetleri olarak görül­
mektedir. Hükümdar adına vesikanın üst tarafına, besmele üzerine
kalın uçlu kalem ile yazılan isim, elkap (lakaplar) ve dua cümlesin­
den ibaret olan Tuğra, el-Bundari’ye göre; Büyük Selçuklu Devleti’nin
kurucusu Tuğrul Bey zamanında da mevcuttu (1). Tuğrul Bey’in tuğ­
rası, Selçukluların mensup olduğu Kınık boyunun damgasından a-
lınmıştır. Ok ve yaydan ibaret olan Kınık boyunun damgası, bu dev­
re ait sikkelerde de görüldüğü üzere Tuğrul Bey'in tuğrası olarak
kullanılmıştır. Kirman Selçuklularının kurucusu Kavurd Bey’in tuğ­
rasının bu hükümdarın isim ve elkabı üzerine konan ok ve yaydan
ibaret olması, kavisli tuğranın Selçuklularda kullanıldığına delâlet
etmekte ise de, tuğra ile damga arasındaki münasebeti açıklıkla ta­
yin edecek orijinal vesikalara sahip değiliz. İbn Mühenna, tevki tuğ­
ranın; mühür ve alâmet de damganın mukabili; Kaşgarlı Mahmud ise,
tuğrayı hükümdarın damgası ve tevkii olarak göstermektedir.
Tuğrul Bey’den sonra Selçuklu hükümdarları
İslâmî an'aneye
uyarak birer dua cümlesinden ibaret olan tevki’i kullanmışlardır. Yi- 1
(1)
el-Bundari. Zühde, Tere. K. Burstan. Irak ve Horasan Selçukluları
Tarihi, İstanbul 1943. 145

--- Sayfa 192 ---
doğuştan 'Tüllümüze BÜYÜK ÎSLÂM TARÎHİ
ne e i - B ı m c ı a ı v e r J K i bilgiye gö re(l), Sultan Sencer’in alâmeti,
altta tuğra ka••>»*. üst'e >•Bismillah, tevekkettil alallah» dua cümlesin­
den ibaretti. Böylsee Selçuklu tuğrasının; damga, hükümdarın tevkii
İle isim ve tlkübnııiFı. terekküp ettiği söylenebilir.
Makrızi ise Selçuklu tuğrasının, besmelenin üstünde kalın ka­
lemle hükümdar elkabının (Sahib-i Tuğra) tarafından - azıtmasıyla
vücuda geldiğini ve bu kaim yazının sultanın kendi eliyle yazılmış
hat yerine kullanıldıg.nı beyan etmektedir. Maknzî ayrıca Selçuklu­
larda Divân-ı İnşa’ya, Divan-ı Tuğra denildiğini de eserinde belirt­
mektedir.
Anadoiu Selçuklularının son donemierinde. X III. yüzyıl ortaları­
na alt üç fermanda, tuğra yerine sadece kalın kalemle ve itina ile ya­
zılmış sultan kelimesi bulunmaktadır ki bu, belki de Selçuklu tuğ­
rasının sadeleşmesinin son safhasını teşkil etmektedir. İlk OsmanlI
tuğrasuuıı da bu modelden çıkmış olması muhtemeldir.
Selçuklularda tuğra ile alâmet (tevki) ayrı ayrı olmasına rağ­
men, OsmanlIlarda aynı şeydi. Bilinen ilk Osmanlı tuğrası
Orhan
Bey’e aittir. Farsça bir vakfiyenin üstünde bulunan bu tuğra, sade­
likle yazılmış «Orhan b. Osman» ibaresinden ibarettir.
Tuğrul Bey’in alâmeti, çomak şeklinde olup Kınık boyunun dam­
gasına benzemektedir. Ravendi(2) ile Mahmud Kaşgarî bu hususu
teyid ederlerken Yazıcızâde. bu alâmet şeklini biraz daha değişik şe­
kilde' vennektedir.
Alparslan'ın tevkii Binasrillah idi. Ayrıca bazı eserlerde Binasril-
lahi ve's-Selâm olarak geçtiği de görülmektedir.
Melikşah'm tevkii ise İtimadı alallah idi (3).
Berkyaruk'un, İtimadı alâllahi vahdehu» olup bazı kaynaklarda
vahdehu kelimesi yazılmamışta.
Sultan Sencer’in, Tıvekkeltü alallah olup İmadeddin tsfehani’de
Bismillah tevekkeltü alallah olarak ifade edilmektedir.
Selçuklularda tevkîlerin bu şekilde olmasına rağmen tuğranın,
bazen bir işaret, bazen de tevkilere sultan isim ve elkabmın İlavesi
ile meydana geldiğini kabul etmekteyiz(4). 1 2 3 4
(1)
el-Bundari. Ziıbde, (Trc. K. Burstan). 155
(2)
Ravendi. Rahatü's-Sudûr ve Âyetii’s-SUrür, Tere.: A. Ateş, Ankara
1960). I. 96
(3)
t Kafesoğlu, Sultan Melikşah, (İstanbul 1973), 135
(4)
N. Uöyünç. «Tevki». J. Deny, «Tuğra», İ.A., X1I/I.; P. VVltlek, «No-
tes sur la Tughra Ottomane», Byzantlon, 1950, XX, 291.: t. H. Uzun-
. çarşılı, Medhal, 26 vd.; Bundari. İrak ve Horasan Selçukluları Tarihi
(Tere. K. Burslan): Ravendi, 1, 96 vd.

--- Sayfa 193 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
101
d)
U n v a n ve L a k a p l a r :
Bir hükümdarın, hükümdarlık alâmetlerinden biri de ünvan ve
lâkapları idi. Bir kısım ünvan ve lakaplar sadece sultanlara verilirdi.
Hanedana mensup kişiler, melikler, diğer askeri ve sivil erkâna da
ünvan verilirse de bunlar sultanların kullandıkları ünvanlar olmazdı.
Hatta bir çok sultanın, meliktik devrinde kullandığı ünvanlar ile sul­
tan olduktan sonra kullandığı ünvanlar, birbirlerinden farklı idiler.
Bu ünvanlardan bazıları şunlardı:
Büyük Selçuklu sultanlarından Tuğrul Bey; Sultanü’l-Muazzam
Şahanşah el-Ecel Rükneddin, Melikü'l-Maşrik ve'l-Mağrip Şahanşah.
Sultan Alparslan; mellklik devrinde, Emirü’l-Ecel, sultanlık dev­
rinde; Sultanü’l-Muazzam Şahanşah Melikü’l-İslâm, Sultanü’l-Muaz-
zam Şahanşah, Rükneddin.
Sultan Melikşah; Sultanü’l-Muazzam Rüknü’l-tslâm Ebu’l-Feth,
Sultanü’l-Muazzam Muizzüddin Rüknü'l-İsldm,
Şahanşah,
Celalüd-
devle ve Cemalü'l-Mille, Muizzüddünya ve’ddin.
Sultan Mahmud; Sultanu’l-Muazzam.
Sultan Beıkyaruk; Sultanü’l-Muazzam Rüknüddünya vedain,
Melikü'l-lslâm ve’l-Müslimîn Ebu’l-Muzaffer,
Muizziiddevle,
Şahan­
şah, Adududdevle.
Sultan Mehmet Tapar, Sultanü’l-Âzam Gıyasüddiintja veddin Ebü
,Şiica.
Sultan Sencer, meliklik devri; Melikü’l-Maşrık Adududdevle, Mell-
kü’l-MuzaJfer. Sultanlık devri: Sultanü’l-Âzam Mugisüddünya veddin
Ebu'l-Haris, Şahanşah.
Sencer'e tâbi Irak Selçuklu sultam Mahmud ise; Sultanü'l-Muaz-
zam Mugisüddünya veddin Unvanını kullanırken darpettlrdlğl para­
da Sencer, Sultanü'l-Âzam olarak kaydedilmiştir.
Bu husus diğer
Irak Selçuklu sultanlarının paralarında da görülmektedir.
Kısaca kullanılan ünvanlar, sultanların tâbi olup olmamalarına
göre de bir değer ifade etmekte idiler (1).
e)
A r ma , Çet r , Ne vb et ve S a n c a k :
Selçuklu sultanları saltanat alâmeti olarak arma, çetr ve nev-
bet (bando-rnızıka)’i de kullanmalardır.
Büyük Selçukluların ok ve yayı arma olarak, çetr ve paraların
üzerinde de kullandıklarım görmekteyiz (2). 1 2
(1)
Ravendi, Aynı eser, I, 03-84
C. Alptekin. Aynı eser, 435 vd.
(2)
C. Alptekin. Aynı eser, 435-591; t. H. Uzunçarşılı, «Medhal», 28

--- Sayfa 194 ---
192
doğuştan gtlnUmUze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Çetr; «Bir mızrak üzerinde havada küçük bir kubbe şeklinde açı­
lan saltanat şemsiyesidir» (1). İslâmiyet öncesi İran'da görülen çetr,
atlas veya altm sırmalı kadifeden yapılırdı. Hükümdarlar, harbe veya
alayla bir yere giderken at üzerindeki çetrci biraz geriden gelerek
şemsiyeyi sultanın başı üzerinde tutardı. Çetrin muhtelif renklerde
yapıldığı yine kaynaklardan anlaşılmaktadır(2).
Nevbet (bando), bir mızıka takımı idi. Bu takım, sultan kapısın­
da beş namaz vakti nöbet çalardı. Eyaletlere gönderilmiş melikler ise
kapılarında üç vakit nöbet çağırabilirlerdi. Nöbet sayısını beşe çıka­
ran melikler, isyan etmiş sayılırlardı.
Nevbet takımı, sultan ile beraber sefere giderdi (3).
Selçuklu sultanları, değişik renklerde sancaklar da kullanmışlar­
dır. Râyât-ı Saltanat, Sancağı Saltanat vb. adlarla zikredilen sancağa
büyük saygı gösterilirdi.
})
S a r a y
ve S a l t a n a t Ç a d ı r l a r ı :
Hükümranlık alametleri arasmda saray ve saltanat çadırları (sü-
râdik) da vardır. Bilhassa payitahtlarda inşa edilen sarayların haş­
met ve güzelliği, hükümdarlar için ayrı bir propaganda vasıtası ol­
muştur. Tuğrul Bey Bağdat’a geldiği zaman bu şehrin güzelliğine gü­
zellik katan Tuğrul Bey şehri (Medinetü’t-Tuğrul B ey)’nl inşa ettir­
mişti. Tuğrul Bey’den sonraki Selçuklu sultanları da Bağdat'a gel­
dikleri zaman bu sarayda kalmışlardı. Ayrıca, Sünni İslâmın merkezi
olan bu şehirde, Selçuklu devletinin vezirleri için de bir saray yap­
tırılmıştır.
Yeni fethedilen merkezlerde bulunan saraylar, o hâkimiyetin bir
sembolü olarak görüldüğünden genellikle yıktırılmakta idi.
Bunlar
arasmda geniş çapta tamir ve değişikliğe uğrayanlar da vardı.
Saraylar gibi saltanat çadırları da hükümdarlık alâmetleri ara­
smda sayılmaktaydı. Saltanat çadırlarının hazine dairesinde saklan­
maları onlara verilen maddî ve manevî değerin büyüklüğüne örnek­
tir. Saltanat çadırının kurulması, sefere çıkma işareti sayılırdı. Ça­
dırının kurulması, sefere çıkma işareti sayılırdı. Çadırın kurulduğu
yer ise seferin yönünü belirtirdi. Bu çadırlar, bazı merasimler ve se­
vinçli anları kutlamak için de kurulurdu. 1 2
(1)
İ. H. Uzunçarşılı, Medhal, 28
(2)
Tuğrul Beyin, Nlşapura geldiği zaman kırmızı renkli çetr kullan­
dığı. «Tarih-1 TUfİD’de (varak 171) kaydedilmektedir. Bkz. İ.H. Uzun-
carşılı. Medlıal, 28-29
(31
İ H. Uzunçarşılı. Medhal, 28

--- Sayfa 195 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
103
B — SARAY TEŞKİLÂTI
Hükümdarın kendisi, ailesi ve maiyetini ihtiva eden saray ve
teşkilâtı, bilhassa Melikşah ve Sencer zamanlannda en ihtişamlı de­
virlerini yaşamıştır.
Saray yaşayış tarzı ve idari teşkilâtı, Melikşah zamanından iti­
baren kısmen eski İran hükümdarlarının teşrifat ve usûlleri ile de­
ğişmiş ise de Büyük Selçuklu sarayında Oğuz an’anesl tamamen terk
edilmemişti. Bilhassa Sultan Sencer'in Oğuz töresine bağlılığı bütün
kaynaklarda açıkça zikredilmektedir.
Eski Türk devletleriyle Karahanlılar’da hükümdarın teb'ası üze­
rinde pederâne velayeti olması sebebiyle onları iaşe edip toylar ve şö­
lenler tertip etmesi âdet ve hattâ kanundu. Büyük Selçuklu hüküm­
darları, her gün saraylarında yemek yedlrirlerdl. Şayet hükümdar,
sarayının haricinde ise, yine bulunduğu yerde yemek tertip etmek
usûldendi. İranlIların Han-ı yağma dedikleri bu ziyafetleri tertip et­
memek hoşnutsuzluğa ve hattâ isyanlara bile sebep olabilirdi.
Tuğrul Bey, her sabah yemeğinde sofrasını halka açık bulundu­
rurdu. Eğer avda ise, yine sofrayı kırda kurdururdu.
Sultan Alparslan’ın mutfağında hergün elli koyun kesilir, yemek
pişirilir ve muhtaçlara dağıtılırdı (1).
Sultan Melikşah zamanında tertip edilen şölenler, âdet olduğu
üzere Cuma sabahlan olurdu. Bu ziyafetler esnasında şeri meseleler
tartışılırdı. Aksarayî’ye göre bu usûl Türkiye Selçuklulannda da gö­
rülmektedir (2).
Oğuzlar, Sultan Sencer ve evvelki sultanların
mutlaklan için
her yıl vergi olarak yirmidörtbin koyun vermekteydiler.
Selçuklu sultanlarının saraylarında (enderim) hükümdar hizme­
tinde kullanılmak üzere satın alınıp yetiştirilen ve saray hizmetleri­
ne tayin edilen birçok vazifeli bulunmaktaydı. Sarayda terbiye gören
bu memlûklerin çoğunluğu Türk asıllı idi. Bu hizmetliler içinde en
yüksek mertebeye Hacibü’l-Hüccab’lar sahipti.
a)
H a c i b ü ’ l - H ü c c a b :
Hükümdarla hükümet arasında irtibat temin eden haciplik veya
mabeynciliğe Türkçe olarak Agaci de denilmekteydi. Abbasilerde gör- * 2
H )
Bkz. M.A. Köymen. «Alpaslan Zamanı Saray Teşkilatı ve Hayatı»,
TAD, (Ankara 1966). 6-7
(2)
Aksarayi. Tezkere, I. 204
tslâm Tarihi. C 7. F : 13

--- Sayfa 196 ---
164
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
düğümüz haciplik nıüessesesi, Selçuklularda tesis edildiği gibi, daha
önce bu müessese Gazneliler'de de mevcuttu.
Haciplik saray içinde büyük vazifelerden biri olup, buraya getiri­
lenler hükümdarın güvenini kazanmış itimat edilir kişilerdi.
Hükümdarla devlet işleri ve hükümet adamları arasmda vasıta
olan haciplik, daha sonraları bir rütbe olarak bazı hizmet sahipleri­
ne de verilmiştir. Bazı hâllerde hacipler, ordu komutanlıklarına dahi
tayin edilmişler ve haclp unvanını yine kullanmışlardır.
Büyük Selçuklularda, hacipleıin reisine; Ravendi’nin Rahatii's-
Sudur’daki kayıtlarında da görüldüğü üzere, Hacib-i Büzürg, Haci-
bü’l-Hiiccab, Emir Hacib veya Hacib-i Kebir denilirdi.
Hacipler, saraydaki bütün vazifelileri kontrol ederler, onların li­
yakatin çalışmalarım temine uğraşırlardı.
Hacibü'l-Hüccab'ın emrinde, yine hacip olarak adlandırılan bir­
çok kişi vazife yapardı. Bunlar saray ile ilgili yazışmaların gidip-gel-
mesine de nezaret ederlerdi. Ravendi, Hacibü’l-Hüccab’ın Emir-i Dad
(Adliye vekili) vazifesini de yerine getirdiğini belirtm ektedir(l).
Büyük Selçuklularda bu müessesenin, devletin kuruluşunu mü­
teakiben tesis edildiği anlaşılmaktadır.
. Bir Selçuknâme'den nakil.yapan Ravendi, Abdurrahman Albzen
nâmda birinin Tuğrul Bey zamanında Hacib-i Kebir olduğunu kay­
detmektedir (2).
b)
Y a s a c ı l ı k :
Siyasetnâme’ye göre sarayda Hacibü'l-Hüccablık’tan sonra en bü­
yük vazife Yasacılık idi. Yasacı olan kişinin yirmisi altın yirmisi gü­
müş asalı hademelerinin olması Siyasetnâme’ye göre gerekiyorsa da
bu vazifenin Sultan Melikşah zamanında dahi ehemmiyetinin olma­
dığı görülmektedir (3).
c)
E m i r
C an d ar :
Candarlar, hükümdarın saray muhafazasına memur ettiği kişiler
olup, amirlerine Emir Candar denilirdi. Candarlar arasmda Atabeg
Gümüştegin Candar gibi, atabeg derecesine kadar yükselenler vardı. 1 2 3
(1)
Ravendi, I. 56
(2)
l.H. Uzunçarşıh, Medhal, 33 vd.: İ. Kafesoğlu, Selçuklu Tarttal, 143
(3)
t.H. Uzunçarşıh. Medhal, 34

--- Sayfa 197 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
IBS
d)
E m i r - i S i l â h :
Merasimlerde hükümdarın silâhını taşıyan ve aynı zamanda Ze-
radhane veya Zııhhane denilen silâhhaneyi muhafaza eden sllâh-
darlann âmiridir.
Emir-i Silâh makamına gelmiş bir kişi Siyaset-nâme'ye göre, me­
rasimler esnasında, hükümdar tahtının yanı başında dururdu. Emir-i
Silâh’ların komutanlık mevkiine çıktıkları görülmektedir. Sllâhdar-
iara bazen
Silâhı
denilirse de Siyaset-namette(l)
silâhdar
tabiri
kullanılmaktadır (2).
e)
E m i r - i A l e m :
Rayet-i Devlet denilen hükümdarın bayrağını taşıyan ve onu mu­
hafaza eden alemdarların reisi idi.
f)
C â m e d a r :
OsmanlI İmparatorluğunda Çuhadar ve daha sonraki devirlerde
Esvapçıbaşıya eş vazife gören Câmedar, hükümdarın elbiselerini mu­
hafaza ederdi. Bu tabir Türkiye Selçuklulan ile Memlûklerde de gö­
rülmektedir.
g)
Ş a r a b d â r - ı
Has :
Hükümdarın meşrubatını hazırlayan ve her hafta, vakit ve günü
muayyen Meclis-i /tostta ve yemeklerde hizmetle mükellef olan Şa-
rabdâr-ı Has’ın emri altmda şarabhane denilen yerde çalışan hizmet­
liler de vardı. Aynca şarabhaneye bağlı bir de kiler mevcuttu.
Meclis-1 Haslarda hükümdara ve davetlilere (şarap) İçecek sunan
kölelere Sâkî denilirdi. Bu Meclis-i Haslara devlet adamlarından çok
mahdut kişiler katılırlardı. Siyasetnâme’ye göre, bu gelen kişilerin
maiyetinde sadece bir köle bulunurdu.
h )
T a ş t d a r v e y a Âb d a r :
Leğen anlamına gelmekte olan t aş t, sonraları umumileşerek İb-
rikdar’a alem olmuştur. İbrikdar, hükümdar elini yıkadığı zaman ona
leğen ve ibrik tutardı. Garezmşahlar devletinin kurucusu olan Anuş-
tegin, Sultan Mellkşah’m kölelerinden olup onun taştdân idi. 1 2
(1)
Slyasetnâme, 109
(2)
İH. Uzıınçarşül, Medhal, 34

--- Sayfa 198 ---
196
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
i)
E m i r - i A h u r :
Sarayın ve hükümdarın hayvanlarına bakan hâs âhurun hade­
me, seyis ve diğer vazifeli kişilerin emiri olan kişiye Emir-i A hur de­
nilirdi.
j)
S e r h e n k v e ya Ç a v u ş :
Sultan alaylarının önünde yer alan ve yol açan kişilerdi. Selçuk-
nûmeleıde Serhenk ve Çavuş tabirlerinin her ikisi de geçmektedir.
Ayrıca bunlara bir diğer ad olarak Durbaş da denilmekteydi. Bu kişi­
ler, posta ulaklığı ile muhabere hizmetlerinde de kullanılmaktaydı.
Selçuklu sarayında bu saydıklarımızdan başka Hasekiler, Hadim­
ler ve Vuşak denilen saray hademeleri de bulunmaktaydı. Bütün bu
vazifeliler, sultanın memlûklerinden idiler.
C — HÜKÜMET İŞLERİ
a)
B ü y ü k D î v â n :
Büyük Selçuklu İmparatorluğunda Divân-1 Sultan adı verilen ve
umumî devlet işlerini yürütmek İçin, hükümdarın da zaman zaman
İştirak ettiği büyük bir divân vardı.
Bu divânın reisi Sahib-i Divân-ı Devlet denilen vezirdi (1). Hü­
kümdarın re’sen verdiği emirler dahi divânda müzakere edilebilirdi.
Bu divânm kimlerden teşekkül ettiğine dair elimizde yeterince bilgi
yoksa da, Rahatü’s-Sudur’a göre vezirden başka Müstevfî ve Âm u'l-
Ceyş büyük divânın azalarmdandı. Ayrıca diğer divân başkanlar! ya-
nısıra Tuğra! ile Müşrif’in de bu divâna katıldıkları yine kaynaklar­
dan anlaşılmaktadır.
İlk Büyük Selçuklu divânı, 1036 yılında Nişapur’da Tuğrul Bey’-
ln riyasetinde toplanmıştır. Tuğrul Bey'in, Horasan valilerinin top­
lantılarını göz önüne alarak, haftada iki defa Büyük Divânı topla­
dığını ve toplantılara bizzat riyaset ettiğini görmekteyiz.
Türkiye Selçuklu sultanlarından Süleymanşah’ın
da
riyasetin­
de Büyük Divânın toplandığı kaynaklardan anlaşılmaktadır.
Buna
göre Büyük Selçuklu İmparatorluğu'na bağlı, diğer Selçuklu hâkimi­
yet bölgelerinde de bu tip divânlar vazife ifa etmekteydiler. 1
(1)
İ.H. Uzunçarşılı Meılhal, 39: 1. Kafesoğlu, «Selçuklular», İslâm An­
siklopedisi; C.L. Klausner. The Seljuk Vezlralc A Sludy of CIvll
Admlnlstratlon, 1055-1194. 38 vd.

--- Sayfa 199 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
107
b)
M ü s t e v f i D i v â n ı :
Bu divâna Mansıb-ı İstifa veya İstifa Divânı da denilirdi. Bu divâ­
nın sahibine de Müstevfi veya Sahib-i Divân ı İstifa denilirdi. Bu di­
vân, devletin bütün mail işlerinden mesuldü. Amid adı verilen ve ül­
kenin muhtelif yerlerinde vergi toplayan tahsildarlar,
Müstevfi'ye
bağlı idiler. Her vilâyette bir Amid bulunurdu. Amid-i Horasan, Amid-i
Bağdat vb. gibi.
Ayrıca Müstevfi’lerin naip olarak adlandırılan yardımcıları var­
dı. Herhangi bir şekilde Müstevfl'lik inhilâl ederse naip onun yerine
Müstevfi olurdu.
Büyük Selçuklularda devlet hazînesi iki tane olup bunlardan biri
masraf, diğeri asıl hazine idi. Asıl hazine bir yerde ihtiyat vazifesi
göımekte olup masraf hazînesinde paraya İhtiyaç hasıl olursa bu faz­
la psra geçici olarak oraya aktarılmaktaydı.
Her vilâyetin gelir ve giderleri, Siyaset-nâme’ye göre, Müstevfi
Divânı tarafından tespit edllirdl(l).
c)
T u ğ r a v e y a i n ş a D i v â n ı :
Tuğra veya İnşa Divânı hükümdarların kendi ülkelerindeki eya­
letler ve dış devletlerle olan haberleşmeyi bu divân yapar, berat, nişan,
menşur ve tayinlere alt vesikaları verirdi. Divânın reisine
Sahfb-i
Tuğra ve İnşa veya sadece Tuğral denilirdi.
Selçukluların İlk zamanlarından beri mevcut olan Tuğra ve İnşa
Divânı iki ayn daireden müteşekkildi. Bunlardan biri Tuğra, diğeri
Divânü’r-Resail ve'l-tnşa İdi kİ sonuncusunun amirine Münşi denilir­
di (2).
Sultan ava çıktığı zaman Tuğral, onun yanında bulunur ve vezir
gibi vazife görürdü. Hattâ Tuğrailerln hükümdar eşine de vezirlik et­
tiği görülmektedir.
Ebû İsmail Hüseyni el-lsfehani, Melikşah ve oğlu Muhammed
Tapar zamanlarında Tuğral olup bu lakapla şöhret bulmuştu. Tuğraı-
ler arasında Amidî Tuğrai, yine Sultan Muhammed Tapar’ın karısı
Gevher Hatun’a vezirlik de yapmaktaydı.
d) M ü ş r i f D i v â n ı
( D i v â n ü ’ l - t ş r a f ) :
Devletin mali ve idari işlerinin yolunda gidip gitmediğini teftiş
vazifesiyle mükellef olan divâna; Divân-1 Müşrif veya Divânü’l-tşraf, 1 2
(1)
İH. Uzunçarşılı. Medhal, 42 vd.
(2)
l.H. Uzunçarşılı. Medhal. 43

--- Sayfa 200 ---
198
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
amirlerine ise İşraj-ı Memâlik veya Sahib-i Divân-ı İşraf-ı Memâlik
denilirdi. Bu divânın âmiri icap ederse şehir ve nahiyelere kendi naip­
lerini göndererek işleri tetkik ettirirdi.
Müşrifler son derece itimada lâyık, işten anlayan kişiler arasın­
dan dikkatle seçilirlerdi. Onların nâip olarak şehirlere yolladıkları ki­
şiler de mutemet adamlar olup, bunların maaşları devlet hâzinesin­
den temin edilirdifl).
e)
D i v â n - ı A r ı z :
Divân-ı Ânz veya Divân-ı Arz denilen ve ordunun ihtiyaçları ile
ilgilenen bu divânın âmirine Âm -ı Ceyş veya Ânz yahut Ânz-ı Sultan
denilmekteydi.
Divân-ı Ânz, sadece askerlerin maaş ve levazımatı ile meşgul o-
luvdu. Ordu komutanlığı İle bİT ilgisi yoktu.
f)
D i ğ e r D i v â n l a r :
Yukarıda bahsedilen divânlardan başka âmirleri Büyük Divân’a
dahil olmayan divanlar da vardı. Bunlardan biri şerî İşlere bakan
Divân-ı Mezalim olup âmirine Emir-i Dad denilirdi. Bir diğeri İse,
reisine Sahib-i Berid denilen posta divânı idi. Bu divâna bağlı olup
ülkenin vilâyetlerinde bulunan ve Sahib-i Haber olarak adlandırılan
memurlar vardı. Başlangıçta Selçuklularda görülmeyen bu divân za­
manla bir gelişme göstermiştir(2).
D — DEVLET RİCÂLİ
a) V e z i r :
Hükümdardan sonra devletin en yetkili kişisi vezir idi. Selçuklu­
larda vezire Hâce de denildiği olmuştur. Meselâ Nizamü'l-Mülk'e böy­
le denildiği gibi, Türkiye Selçuklularından vezir Sahip Ata Fahreddln
Ali'ye de bu lakap verilmiştir. Bu kelime, muhterem, muazzez, zengin
anlamına gelmektedir.
Vezir, devletin bütün işlerinden mesuldü. Menşur-u Vezaret de­
nilen bir fermanla tayin edilen vezirlerin vezaret alâmetleri, altın
divit ile taç veya külâhtı. Ayrıca tayin edilmiş olan vezire hll’at. giy-
dlrilirdi. * 2
O )
Bkz. 1. Kafesoğlu. Selçuklu Tarlltl, 116
(2)
Bkz. C. Alptekin, Musul Atabegllki
Zamanında
Posla Teşkilatı.
Türklük Araştırmaları Dergisi. II. 15-17

--- Sayfa 201 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
199
Devat-ı Vezaret denilen vezirlik alâmetini divâh günlerinde ve­
zirin önüne koyan ve onu muhafaza eden memura Devatdar denilir­
di. Devatdar, vezirin mahremlerinden olup, gizli yazıları kaleme alır­
dı.
İ. H. Uzunçarşılı, Nücûmü’z-Zahire adlı eseri kaynak göstererek
devatdarlığın ilk defa Selçuklular tarafından ihdas edilmiş olduğunu
kaydetmektedir (1).
b) A t a b e g :
Ata ve Beg kelimelerinden meydana gelen bu tabirin Selçuklu­
larda ilk defa vezir Nizamü'l-Mülk’e ünvan olarak verildiğini görmek­
teyiz. Daha sonraları İse, sultan çocuklarının terbiyesi İle uğraşan ve
gönderildikleri eyaletleri onlarm
adına idare eden kişilere
Atabeg
ünvam verilmiştir. Atabegler, genellikle sultanların memluktan ara­
sından titizlikle seçilmiş, itimada lâyık askeri ve idari kabiliyeti hâiz
olan seçkin kişilerdi. Her atabeg, yanındaki
Selçuklu
hanedanına
mensup şehzadeyi, fırsat bulduğu zamanlar sultan ilân edebilmek İçin
uğraşmışlar ve şehzadeler arasındaki saltanat mücadelelerinde mü­
him bir rol oynamışlardır. Bazen kendi kudret ve hâkimiyetlerini o-
ğullarına bırakarak sülâlelerinin hâkimiyetini de sağlamışlardır. Bun­
lar arasında Mellkşah’ın ibrlkdarı,
dolayısıyla
memlûk’u
bulunan
Anuştegln, Hive valiliğine, yine Şemseddin İldeniz Sultan Gıyaseddln
Mesud tarafından Azerbaycan vali'lğine gönderilmişti. Tuğtegin, Tu­
tuş tarafından oğlu Dukak’ın atabegliğine tayin edilip Dımaşk ala-
begllğinln; Sultan Mahmud,
tmadeddin
Zengi’yi oğlu
Alparslan'ın
atabegliğine tayin ederek Musul atabegliğinin kurulmasına sebep ol­
muşlardı. el-Cezire ve Erbil atabegliklerinin ortaya çıkışı da aynı şe­
kilde olmuştur.
Büyük Selçuklu siyasi tarihinde önemli rol oynayan atabegler-
den Emir sipehsâlâr Gümüştegin Candar, Emir Atabeg Kara Sungur,
Atabeg tmadeddin Zengı, Atabeg İldeniz ve Atabeg Zahireddin Tuğ­
tegin bu tip Türk vali ve komutanlanndan idiler.
Atabeg tabiri, Memlûkler'de Atubekü’l-Asâkir ünvaniyle Memlûk
kuvvetleri komutanına ve Türkiye Selçuklularında ise, hükümdar mu­
temedi ve şehzadelerin mürebbisi olanlara verilen bir ünvan olmuş­
tu. Türkiye Selçuklu Devleti'nde, hükümdar atabegliğine tayin olu­
nan kişi. Büyük Divân’a katılırdı.
OsmanlIlarda ise atabeglere Lala denilmekte olup lalalar, şehza- 1
(1)
l.H. Uzunçarşılı. Medhal. 16

--- Sayfa 202 ---
200
ücü'i^aıı günümu/c BÜYÜK ÎSLÂM TARİHÎ
denin sadece yetiştirilmesiyle vazifeli idi. Lala tabirini Türkiye Sel­
çuklularında da görmekteyiz! 1).
Devlet ricali arasında: vezir ve atabeglerden başka,
Müstevli,
Tuğrai, Müşrif ve Ârızu’l-Ceyş gibi diğer vazife sahipleri de bulun­
maktadır.
E — İDARÎ TEŞKİLÂT
Büyük Selçuklu tmparatorluğu'nun hüküm sürdüğü toprakların
cok geniş bir bölgeye yayılmış olması, idari bakımdan imparatorluğun
bir takım eyaletler ile kendisine tâbi hâkimiyetlere ayrılmasına sebep
olmuştu.
Devletin ilk başkenti Nişapur idi. Daha sonra başkent İsfehan
oldu. Sultan Sencer zamanında ise Merv’e nakledildi. Sultan merkez­
de oturur, ülkenin muhtelif bölgelerine de; ya hükümdar ailesinden
birini, (küçük ise bir atabeğin nezaretinde tayin eder) ya da itimada
lâyık memlûk asıllı bir komutam vali olarak gönderirdi. Gönderilen
melik veya valiye o bölgenin hasılatı (öşüriye veya resmiyesi) ıkta
olarak verilirdi.
Ayrıca hükümdarın emrindeki herhangi bir komutan, yeni bir
bölgeyi fethederse oranın o komutana ıkta olarak verilmesi, alışıla­
gelmiş bir usûldü. Bu şekilde, Oğuz beylerinden Emir Danişmend, E-
mir Mengücek ve Emir Saltuk'a fethettikleri bölgeler ıkta olarak ve­
rilmişti. Keza, Suriye Tutuş’a; Kirman Kara Arslan Kavurd’a ve Ho­
rasan, meliklik zamanmda Sencer’e tahsis edilmişti.
Melikşah zamanında,
memlûk asıllı emirlerden
Kasimüddevle
Aksungur Haleb’e, İmadüddevle Bozan Ruha’ya (U rfa), Çökürmüş
ise Musul’a tayin edilen valiler arasında bulunuyordu.
Sultan Melikşah zamanmda, Anadolu'da Danişmendliler,
Men-
gücekler ve Saltuklular, el-Cezire’de (Hısn-ı Keyfâ, Mardin ve Âmid’-
de), Artuklular, Suriye’de Tutuş’un hâki diyeti altındaki Suriye Sel­
çuklu Mellkliği, Ahlat ve civarında Mervanoğulları, sonraları ise Er-
menşahlar, yine Doğu Anadolu’da Şeddadoğulları,
Büyük Selçuklu
İmparatorluğu’na tâbi devletler olarak hüküm sürmüşlerdir. Sultan
Sencer zamanmda, Irak Selçuklu Devleti de Büyük Selçuklu İmpara-
torluğu'na bağlı idi.
Hanedana mensup eyaletlerin idaresine tayin edilen melikler ve
valiler, bölge arazinin resim ve öşürlerini maaş mukabili alırlardı. Her
M)
Bkz. M.F. KöprülU. -Ala». İsinin Ansiklopedisi. I. 711: C. Cahen.
-Atabeg*. Encyclopaedla ol İslam (London 1960). 731-732: C. Alp­
tekin, Dıınask Atalıezllgl. 1G1

--- Sayfa 203 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
201
yıl ıkta harici olan mahalli varidattan hâzineye muayyen bir para
gönderilirdi.
Valiler ve diğer devlet ricali hakkında müsadere usûlü de tatbik
edilir ve bu şekilde alman mal, devlet hâzinesine ilâve edilirdi. Bu
uygulama, emirlere İtaat etmeyen valilere veya meliklere tatbik edi­
lirdi. Valilerin vâsi selâhiyetleri vardı. Fakat bu hususla ilgili işler,
Büyük Divân tarafından murakabe edilirdi.
Eyaletlere tayin edilen melikler ise, bir hükümdar gibi hareket
ederler, yanlarında vezir, atabeg, hacibü'l-hüccab, tuğra! gibi vazifeli­
ler de bulunurdu. Bu meliklerin yaşça küçük olanlarına
sultan ta­
rafından tayin edilen atabegler, eyâleti melik adına idare ederlerdi.
İmparatorluğun bu şekilde idare edilen bölgelerinde
hutbe, büyük
sultanın adının zikrinden sonra melikin adını okumak suretiyle İcra
edilirdi. Kesilen paralarda da aynı yol takip edilir, ayrıca atabeğin adı
da paraya hâk edilebilirdi. Melik kendi adıyla tevki çekebilir, kaplam­
da günde üç defa nevbet çaldırabilirdi.
Selçuk-nâme’lerde, eyaletlerdeki memlûk asıllı valiler, umumiyet­
le idaresi altındaki
bölgeye göre lakaplandınlmaktaydılar.
Meselâ:
Sahib-i Bilûd-ı Fars, Sahib-i Musul, Safıib-i Zencan gibi.
Büyük Selçuklu împaratorluğu’nun zayıf anlarında, merkezi İda­
reye bağlı bulunan eyalet idarecileri, zaman zaman kendi başlarına
buyruk olmaya da başlamışlardır. Bunlar arasında, yanlarındaki me­
likleri hal’edlp, hâkimiyeti kendi soyuna geçiren veya yanındaki me­
liki sultan İlân edebi'mek için saltanat mücadelelerine girişen ata­
begler de zaman zaman ortaya çıkmaktaydılar.
Bütün bu hususlara rağmen.
Büyük Selçuklu
İmparatorluğu,
İdarî teşkilâtı merkeziyetçi bir bünyeye sahipti.
Merkez,
kendisine
bağlı eyaletlere ayrılmakta, bu eyaletler ise yine kendilerine bağlı ol­
mak üzere vilâyetlere, vilâyetler Kutval veya Dizdar adı verilen kale
muhafızlarının idaresi altmdaki küçük kazalara ayrılmakta idiler.
Bunların yamsıra, bu tip küçük kazalara, Şahne adı verilen ve
emrinde bir garnizon bulunan emirler de tayin edilirdi ki, bazı eya­
let merkezlerinde bile bu kişiler vazife alırlardı.
Şahneler tayin edildikleri kazalarm ayrıca bir valisi yoksa, bu
vazifeyi de yüklenirlerdi. Kazanın savunması, yollarının emniyetinin
temini, kadı hükümlerinin icrası, asayişin korunması, vergi memur­
larınca tahsil edilemeyen vergilerin toplanması gibi işler
şahnenin
vazifeleri arasında idi.
Ayrıca hükümdara bağlı bir şahnenin, halifelik merkezi Bağdat’­
ta bulunması, Selçuklu İmparatorluğu’nun halifeliği denetimi altın­
da bulundurmasını da sağlıyordu.

--- Sayfa 204 ---
202
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Büyük Selçuklu İmparatoıluğu’na tâbi devletler İle eyaletlerde­
ki atabegler, iç işlerinde hemen hemen serbest idiler.
Selçuklularda
tâbilik anlayışı; vergilerin ödenmesi, hutbe ve paralarda Selçuklu hü­
kümdarının adının zikri, bir sefer esnasında
askeri yardımda bu­
lunulması esaslarına dayanmakta idi. Bu ana hususları yerine geti­
ren hükümetler, tâbilik şartlatma uymuş kabul edilmekteydiler.
F - ASKERÎ TEŞKİLÂT
Büyük Selçuklu İmparatorluğu’nda devletin esasını,’
ordu teşkil
etmekteydi. İlk zamanlarda Gazne ordusunda takip edilen
nizama
göre düzenlenen Selçuklu ordusu, devletin genişlemesi
neticesinde
zamanın icaplarına göre tekâmül ettirilmişti. Selçuklularda,
gerek
hükümdarın, gerekse
melik ve ümeranın maiyetlerinde
muntazam
askeri kuvvetler mevcuttu.
Kuruluş dönemindeki aşiret kuvvetleri,
daha sonra yerini maaşlı ve topraklı muntazam askerî birliklere ter-
ketti. İmparatorluk içindeki arazi, ölçümleri yapılarak yıllık gelirleri
itibarı ile büyük, orta ve küçük olmak üzere ayrılmıştı. Bu arazinin
öşür ve resimleri, hizmet mukabilinde ümera ve askerlere verilirdi.
Maknzi, imar işlerinin dikkate alınarak yapılan bu askeri ıkta Usûlü­
nün ilk defa Nizamü'l-Mülk tarafından ihdas edildiğini yazmaktadır.
Bu ıktalar; melik, vali ve diğer ümeraya derecelerine göre verilmek­
teydi. Ikta sahibi ölürse, ıktaı normal olarak oğluna aktarılırdı. Ikta
sahipleri, ıkta sahalarına göre, maiyetlerinde asker yetiştirmeye mec­
burdular.
Büyük Selçuklu ordusunu üç ana gurup İçinde mütalaa etmek
mümkündür (1):
1 — C u l â m â n - ı
S a r a y :
Çeşitli kavimlerden seçilerek, törenler için özel saray terbiyesine
tâbi tutulmuş ve doğrudan doğruya sultana bağlı olan bu birlikteki
askerler, divân defterinde kayıtlı idiler. Yılda dört defa maaş (Bist-
ganî) alırlardı.
2 —- Hassa
O r d u s u :
Bu ordu merkezde veya merkeze çok yakın bir yerde bulunur ve
sultanın emrinde her an hazır beklerdi. Kapukulu tabiri, henüz bu
devrede kullanılmadığından bu birliğe Hassa ordusu denilmektedir.
Sultan Melikşah zamanında bu birliğin mevcudunun ylrmlbln, ıkta
(1)
1. Kafesoglu, Selçuklular Tarihi, 147

--- Sayfa 205 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
203
bölgelerindeki askerin ise dörtyüzbin olduğu
kaynaklarda
belirtil­
mektedir.
3
—
 S i p a h i y a n :
İmparatorluğun her taratma dağılmış, kendilerine ayrılan ıkta
araziden geçimini sağlayan fakat her an sefere hazır vaziyette bulu­
nan süvari kuvvetlerine Sipahiyan denilmektedir. Askeri teşkilâtta
Selçuklu İmparatorluğu'nda yapılan en büyük yeniliklerden biri şüp­
hesiz askeri ıkta sistemi idi. Bir yandan kalabalık orduların devletin
hazînesine yük olmadan beslenmesi
sağlanırken, diğer yandan da
memleketin mâmur bir hâle gelmesine yardım edilmiş uluyordu. Ikta
sahibi olan kişiler yanlarında asker beslemekle, ayrıca bölge halkına
iyi davranıp, imar faaliyetlerine katkıda bulunmakla mükelleftiler. Bu
hususları noksan olarak yapanlann ellerinden ıktaları alınırdı.
Ikta usûlü, İmparatorluğun askeri olduğu kadar idari ve hukuki
en sağlam temellerinden birini teşkil etmekteydi. Türkiye Selçuklu
devletinde Moğol istilâsı neticesinde nizam bozulunca, verimli ıkta
arazisinin yurtluk (Mülk) hâline getirilmesi,
böylece
miri
toprak
usûlünün soysuzlaşması, Selçuklu ordusunun dağılmasına sebep ol­
muş ve devletin yıkılmasında başlıca âmil olmuştur.
Gulâmân-ı Saray, Hassa ordusu ve Sipahiyan’ın dışında Selçuk­
lu İmparatorluğu’nda gerektiğinde halktan da ücretli asker toplanır­
dı. Bunlara Haşer denilirdi. Orduda birliklerin kendilerine ait değişik
tiple bayrakları vardı. Ordu içinde birçok sınıflar mevcut olup ta­
bipler ve kadılar da bulunurdu. Selçuklu ordusunda seyyar hastahane-
ler ve Anadolu ordularında seyyar hamamlar (Çerge) mevcuttu. Bü­
yük Selçuklu ordusunun bilhassa uç boylarında, o bölgeiıin komutan
emrindeki hassa ve süvari birliklerinin yamsıra, sadece savaşlara ka­
tılıp ganimetten paylarını alan, bazı hallerde ise sadece gaza İçin sa­
vaşan akıncı Türkmen birliklerini de unutmamak
gerekir.
Ayrıca
Gasiyan adı verilen bir sınıf gönüllü asker gurubu da bulunmakta
idi. Savaş anlarında bütün bu askerler toplanır, devlet merkezinden
tayin etlileri üst seviyedeki komutanların emrinde vazife
görürler-
d ifl).
G — ADLİYE TEŞKİLÂTI
Selçuklu Adliyesi Şeri Yargı ve Örfi Yargı olmak üzere ikiye ay­
rılmıştı. Şcri davalara kadılar bakarlardı. Bu kadıların başında mer­
t li
O. Turan. Selçuklular Tarihi ve Türk-İslâm Medeniyeti, 237-238:
t. Kafesoğlu. Selçuklu Tarihi, 147

--- Sayfa 206 ---
204
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
kezde bulunan bir Başkadı (Kadı’l-Kudat) bulunurdu. Tereke, hay­
rat işleri ve vakıfların idaresi de kadılara aitti. Kadıların verdikleri
hükme müdahale edilemezdi. Ancak bir kadı’nm bile bile yanlış ver­
diği bir hüküm, diğer kadılar tarafından altı imzalanarak sultana ar-
zedilebilinirdi. Müslümanların canı ve malı ile adaletlerine sığındık­
ları bu Şeri mahkemelerin yanısıra Selçuklularda, ö rfî davalara ba­
kan mahkemeler de bulunurdu. Bu mahkemeler, asayiş, devlet emir­
lerine itaatsizlik ve siyasî suçlar gibi davalara bakarlardı. Bu örfi
mahkemelerin başında Emir-i Dad bulunur ve onun memleket için­
deki memurları, aynı hususları Dulunduklan bölgelerde takip eder­
lerdi.
Orduya mensup kişilerin şeri meselelerdeki davalarına Kazas­
kerler bakarlardı. Adliye teşkilâtındaki
sorumlu kişiler,
hükümet
içinde başka hiçbir vazife almazlar, daha adaletli bir hükme varmak
için hükümet işleriyle ilgilenmezlerdi (1).
H — İSTİHBARAT VE POSTA TEŞKİLÂTI
Selçuklularda Posta teşkilâtına (Berld) da çok ehemmiyet veril­
mekteydi. Öteden beri kervancılar vasıtasıyla alman haberlerin Sel­
çuklular zamanında bizzat devlet eliyle yürütüldüğü görülmektedir.
Bu kuvvetli haber alma teşkilâtı, Peykler ve Perendeler'den
kurulu
idi. Haberler, birçok değişik şekilde gerekli yerlere aktarılırdı. Bunun
için at, güvercin, bilhassa Suriye ve Irak bölgelerinde deve gibi hay­
vanlar da kullanılır, bunlar devlet kayıtlarına geçerdi. İstihbaratla
görevli kişilere «Münhi» denilirdi.
Haberleşme teşkilâtının düzenli ve hızlı yapılabilmesi için, yollar
üzerinde karakollar ve daimi kontrolü gerektiren yerlerde ribatlar
kurulurdu.
Arapça yazılan kaynaklarda, haberleşmede kullanılan güvercin­
lere «el-Menasib», bunların kayıtlı olduğu defterlere de Defterü’l-En-
sab denilmektedir. Gönderilen haber, Varakil’t-Tayr adı verilen
hu­
susî bir kâğıda yazılır ve kuşun teleklerine konurdu. Bölgelerdeki bü­
yük kalelerde burç denilen güvercinlikler bulunurdu. Bunlara «Bur-
cü’l-Hamam» adı da verilirdi (2).
İ — TOPRAK VE HALK
Büyük Selçukluların kuruluş yıllarında ülke toprağı, Türk örf-
âdetlerine göre tevzi ve idare edilmekteydi. Tuğrul Bey zamanından 1 2
(1)
İ. Kalesoğlu. Selçuklu Tarihi, 149
(2)
C. Alptekin. Dımaşk Atabegllğl, 170-171:
Ayrıca bkz. J. Sourdel
<Barld>. Eı cyclopaedla of İslam, I. 1077-1078

--- Sayfa 207 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
205
itibaren, hükümdar ailesinin ortak mesuliyeti altında sayılan ülke,
yerini merkeziyetçi bir sisteme terkediyordu. Buna göre hükümdar
olan kişiye, mutlak llaat ve bağlılığı teinin için, hükümdar ailesine
mensup meliklere verilen toprak ve üzerindeki idare hakkı, yeni bir
statüye bağlanmaktaydı. Daha sonraları İse bu değişiklik, Nizamü’l-
Mülk tarafından Siyaset-nâme'de yeniden ifade edilmiştir.
Buna göre, Selçukluların hüküm sürdüğü yerlerde toprak; Hara­
cı, Öşrî ve Emiri olmak üzere kısımlara ayrılmıştı. Hâzineye alt olan
ve büyük ıktalar hâlinde idare edilen emiri arazi, Nizamü’l-Mülk za­
manında parçalanarak topraklı süvari dirlikleri hâline getirildi. Siya-
set-nâmc’ye g ö re(l), bu sistemde de evvelki İdare tam gibi toprak ve
üzerinde çalışan halk devletin denetlmindeydi. Toprağı İşleyen halk
(veya köylü), o toprağa muvakkat tapu İle ve ekip biçmek şartıyla
sahipti. Toprağı
ekipbiçen reâyâ ölecek olursa, toprak erkek evlâdı­
na intikal etmekteydi.
Köylü topraktan aldığı mahsulün öşür ve resmini doğrudan doğ­
ruya devlet hâzinesine vermeyerek, devletin bir hizmet mukabilinde
bölgenin öşür ve resmini terkettiğl ıkta sahibine öderdi. Eğer arazi
vakfedilmişse, vergiler üglli vakfa ödenirdi.
Ümera ve ileri gelenlere alt ıktalar hizmet karşılığı verilirdi. Ikta
sahibi, devlete hizmetinden azlediürse, ıktası da elinden alınırdı. Eğer
hükümdar ölür veya değişirse, bütün ıktalann beratları yenilenir ve
yeni hükümdar adıyla berat verilirdi.
Hükümdar ıktasma Has adı verilir ve bu bölgenin gelirini öşür
Divânı tahsil ederek elde edilen para hazîneye yatırılırdı.
Her ne şekilde olursa olsun, ıkta usûlü ile sipahi veya dirlik sa­
hibi tespit edilmiş muayyen miktardaki öşür ve resimden fazlasını
halktan talep edemezdi. Böylece halkın ezilmemesi sağlanmaktaydı.
Hattâ bu durumun bozulması hallerinde halkın şikâyet hakkı her
zaman mahfuzdu. Siyaset-nâme’de de belirtildiği üzere ahali, her za­
man dergâha yani sultana ve
Büyük Divân’a müracaat
edebilir,
haklı olduğu takdirde ıkta sahibinin kanunlara riayet etmediği için
tımarı elinden alınırdı.
Toprağa bağlı halk, hukuki yönden şehir ahalisi gibi hürdü. El­
lerindeki topraklan işleyebildikleri müddetçe topraklarının
işleme
hakkı evlâtlarına veraset yoluyla intikal ederdi.
Şehirlerde İdari vazifelerin veya iktisadi zenginliğin
sağladığı
imkânlarla ortaya çıkmış zengin aileler mevcuttu. Bunlar çevrelerin- 1
(1)
Slyasct-nâme, 22/91

--- Sayfa 208 ---
2C6
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
de nüfuz sahibi idiler. Köylerdeki dihkânlar da bu neviden İdi. Halk
üzerinde nüfuzlu diğer bir zümre de din adamları idi.
Yerleşme merkezlerinde orta ve küçük esnaf ve ticaret erbabı ile
sanatkârlar, ayrı ayn loncalar kurmuşlardı.
İşleri güçleri olmayan ve sufîyâne bir hayat yaşayan, rind, ay-
yâr, settar gibi adlarla anılan bir kısım zümreler de topium hayatı
içinde yerlerini almışlardı.
ı
Gerek köylerde, gerek şehirlerde yaşayan bütün halk, 'devletin
himayesi altında olup geçimlerini sağlamakta idiler (1).
J — İKTİSADİ VE İÇTİMAİ HAYAT
Selçuklularda iktisadi hayat, kervan yolları sayesinde parlak bir
seviyeye erişmişti. Ticaret kervanları; Türkistan, Harezm, İran, A-
zerbaycan, Irak, Suriye ve Anadolu istikametinde emniyetle sefer ya­
pıyorlardı. GaznelUtı devlet teşkilâtından bir çok şekilde faydalanan
Selçuklular, ticaret yollan ile ilgili hususları da onlardan almışlar­
dır. Meselâ Gazneliler gibi Selçuklular da, ticari kervanlara askeri
muhafızlar koyarak, kervanın emniyetini sağlarlardı. Hattâ zarara
uğrayan bir kervancının zararı, devlet hâzinesinden mevcut hukuka
göre tazmin edilirdi.
Selçukluların kervan yollarına vermiş olduğu ehemmiyet, bilhas­
sa Anadolu’da ileri bir seviyeye varmalarına sebep olmuş ve bir çok
ülke ile mübadelenin artmasını da sağlamıştı. Kervan yollarının ke­
silmesi ve kervan kafilelerinin soyulması, Selçuklu sultanlarının as­
kerî seferlerine dahi sebep olmaktaydı. Devletin bu siyasi görüşü ica­
bı bilhassa Melikşah zamanında yeni ticari vergilerin konması neti­
cesini doğurdu. Melikşah zamanında alman ticarî vergiler ve güm­
rüklerin (Mukûs) yekûnu altıyüzbin dinara varmaktaydı.
Vergi sisteminin esasmı, ziraî gelir teşkil etmekteydi. Böylece ti­
caretle uğraşanlar, mevcut vergi sistemleri dışmda kalmakta, devlete
vergi ödemeyerek, kısa zamanda zengin ve içtimai adaletsizliğe sebep
olmakta idiler. Halbuki ticaret erbabına konan yeni vergiler ve güm­
rükler ile hem devlet yeni bir kazanç sağlamış, hem de tüccar sınıfı­
nın aşırı zenginliği biraz da olsa önlenmeye çalışılmıştı.
Selçuklular, ticarete ve ticaret yollarına büyük bir önem verdik­
leri gibi, ziraata da değer vermişlerdir. Sultan Melikşah ve Sultan
Sencer telafinden Irak, Horasan ve Harezm’de açılan veya imar edi­
len sulama kanalları sayesinde ziraî üretim çok artmıştı. Üretimin 1
(1)
Geniş bilgi İçin bkz O. Turan. «Iklat, İslâm Ansiklopedini, t. Ka-
fOBOğlu, Selçuklu Tarihi, 151

--- Sayfa 209 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
207
artması, imparatorluğa bağlı şehirlerin büyümesine ve bu şehirlerde
ticari hayatın gelişmesine sebep olmuştur.
Sanayi şehir hayatı içinde önemli bir yer tutmaktaydı. Kumaş
dokuma tezgâhları, demir fırınları, deri işleme atölyeleri,
zamana
göre en ileri sanayi olan kâğıt imalâtı; yine çini, cam gibi maddeler
üreten fırınlar ve imalâthaneler, ülkenin her taratma yayılmıştı.
Devlet, sanayi kesiminden de vergisini almaktaydı. Sultan Me-
likşah zamanında eyaletlerin merkeze ödedikleri vergi,
Hamdullah
Kazvini’nin Risale-i Melikşahi'de naklettiğine
göre,
ikiyüzonmilyon
dinara varmıştı (1). Gaffari’ye göre, Melikşah’ın saray bütçesi, yir-
mimilyon dinar idi(2). Devlet bütçesine ve saray hâzinesine giren
bu vergiler ile ülke imar edilmekte ve bir çok hayratlar kurulmak­
taydı.
Sultan Sencer zamanı da iktisadi kalkınma bakımından büyük
önem taşımaktadır. Onun zamanında Murgab kanalının suladığı Merv
ovalarından alınan ürün, bölgenin iskânına büyük ölçüde tesir et­
mişti. Burada yapılan pamuk ziraati, bölge şehirlerinde dokuma sa­
nayiinin gelişmesini sağladı.
Selçuklular zamanında Türkistan şehirlerinin pamuklu ve yünlü
dokumaları pek meşhur olmuş, bunlar Bağdat’a kadar sevk olunma­
ya başlamıştı.
Ticaret sahasında olduğu gibi, ziraî sahada da yeni tesislerin ku­
rulması ve bunların işletilmesi, yeni hukukun doğmasına sebep oldu.
Horasan ve Irak'takl âlimler toplanarak mahalli örfleri ve gelişen
ziraî meseleleri, İslâm hukuku esaslarma göre tedvin ettiler. Böylece
zirai sahada, yeni bir sulama hukuku meydana geldi.
Selçuklular zamanında içtimai hayatı etkileyen
büyük
yardım
müesseseleri, hastahaneler, zâviyeler çok yaygın bir hâlde idi. İslâm-
da İlk hastahane Harun er-Reşîd zamanmda, Cündişapur’da Sasanl-
lere ait Bimaristan’ın tabipleri ile Bağdat’a nakledilmesiyle
başla­
maktadır. Selçuklulardan önce de Rey şehrinde bir Bimaristan mev­
cuttu. Fakat bu müessese, Selçuklular sayesinde bütün İslâm dün­
yasına yayıldı. İlk Selçuklu hastahanesi, Nizamü’l-Mülk zamanında Nl-
şapur’da yapıldı. Bunu bir çokları takip etti. Sultanlar, hatunlar, ve­
zirler bir çok hastahane inşa ettirdiler. Sultan Sencer’in vezirlerinden
olan Ahmed Kâşî, Kâşan, Ebher, Zencan, Gence ve Arran'da darü'ş-
şifa ve medreseler İnşa ettirdi. Selçuklu ordusunun
bünyesinde
de 1 2
(1)
tbnU'l-Cevzî, IX. 70
(2)
Gaffar!, Nlgarlstan, 68a.

--- Sayfa 210 ---
208
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
seyyar hastahaneler kuruldu. İmadeddin îsfehani, böyle bir hastaha-
nenin ikiyüz deve ile taşındığını kaydetmektedir.
Büyük Selçuklulara bağlı eyalet
valileri ve atabegler de kendi
bölgelerinde bimaristanlar tesis ettiler. Şam’daki ilk hastahaneyi Me-
likşah’ın yeğeni Dulcak kurdu. İkinci hastahane Nureddin Mahmud b.
Zengî taralından yine Şam’da, bunu takiben bir diğeri ise Nusaybin’­
de açıldı. Bu lıastahanelerin ihtiyacı olan tabip ve vazifelilere ait maaş­
lar ile hastahane giderleri vakıflar tarafından karşılanırdı.
Anadolu'da Türkiye Selçukluları tarafından da çok mükemmel
ve bol sayıda bimaristan, darüşşifa,
darussıhha ve darülafiye
ad­
ları altında hastahaneler açıldı. İbnü’l-Cübeyr'e göre deliler için de bir
hastahane mevcuttu.
Yine büyük Selçuklular ve onlara bağlı eyaletlerde yetim mek­
tepleri ve âcizler yurdu bulunmaktaydı. Bu kurumların giderleri de
buralara tahsis edilen vakıflar tarafından karşılanmaktaydı (1).
K — İLM İ HAYAT
Selçuklu İmparatorluğu, eğitim ve öğretim bakımından
İslâm
dünyasında çağının bir dönüm noktasmı teşkil etmiştir. Bu dönem,
eğitim-öğretim faaliyetlerinin belli bir sisteme bağlanması ve devle­
tin himayesine almması açısından ayrıca önem arzetmektedir.
Bu
dönemde, Şii ve Rafızî fikir akımlarına karşı etkili ve ilmi mücadele
yapılabilmesi için, devrin Sünni fakihlerine geniş imkânlar tahsis
edilerek devlete bağlı bir manevî kuvvet
cephesi teşkil edilmiştir.
Böylece İslâm dünyasında ilk defa müderrisleri
maaşlı ve erzaklı,
ders programları tespit edilmiş, zengin kütüphane ile donatılmış, pa­
rasız öğrenim yapılabilen bir medrese kurulmuştur.
Sultan Alparslan
tarafından
kurulan bu medrese,
cephesine
Nizamü’l-Mülk yazıldığı için Nizamiye adıyla şöhret olmuştur. 1066
yılında Bağdat'ta Dicle kenarına kurulan Nizamiye’ye çarşı, han ve
hamamlar vakfedilmişti. Devrin ilim ve fikir hayatında önemli rolü
olan bu medrese, İslâm dünyasına yayılan pek çok şöhretli âlim ye­
tiştirmiştir. Öyle ki. Nizamiye mezunu gençler, her yerde itibar gör­
müş ve memleketin en selâhiyetli kimseleri olarak önemli makamları
işgal etmişlerdir. Öte yandan Nişapur, Belh, Herat, Basra, Tus ve
Amul gibi merkezlerde Nizamiye ekolünde medreseler kurulmuş, Bağ­
dat Nizamiyesi’nin ders konuları ve programlan esas alınarak başta 1
(1)
Geni; bilgi için bkz. O. Turan, Selçuklular Tarihi ve Tiirk-İsl&m
Medeniyeti
267 vd.: î. Ka'esoglu, Selçuklu Tarilıl, 151 vd,

--- Sayfa 211 ---
BÜTÜK SELÇUKLULAR
209
OsmanlIlar olmak üzere bütün İslâm dünyasında yüzyıllarca takip ve
tatbik edilmiştir.
İslâmî ilimlerin yanısıra filoloji, matematik, astronomi
gibi
müspet ilimlerin de tahsil edildiği Bağdat
Nizamiyesi, yeryüzünün
ilk üniversitesi sayılmaktadır. Sonraları; devlet adamları tarafından
Nizamiye ekolünde bir çok medrese kurulmuştur.
Selçuklu devrinde matematik ilmi yüksek seviyelere ulaşmış, Me-
likşah zamanında daha çok edebî yönü ile tanınan Ömer Hayyam (öl.
1131) ve Muhammed Beyhakî gibi güçlü temsilciler bulmuştur. Bun­
lar cebir, mahrutât geometri ve zîc konularında önemli eserler kale­
me almışlardır.
476 (1074-1075) yılında bir rasathane kurularak Ömer Hayyam,
Ebu’l-Muzaffer İsfizari, Meymun b. Necib el-Vasıtî gibi astronomlar­
dan kurulu heyet, Tarih-i Meliki, Tarih-i Celâli veya Takvim-i Melik-
şahı diye meşhur olan yeni bir takvim tanzim etmiştir. Yüksek fizik
ve ışık bilgisine dayanılarak tanzim edilen bu takvim, miladi (Gre-
gorien) takvimden daha doğru hesaplara dayanmaktadır.
el-Hazin
tarafından da Sultan Sencer adma bir zic tanzim edilmiştir. Bu ara­
da boya sanayii gelişmiş, kağıt imalatında ilerleme kaydedilmiş, ta­
bipler ve dilciler yetişmiştir. Anadolu'da gelişen tıp ve sağlık işleri
için yeni sağlık tesisleri inşa edilmiş, buralarda ustalık-çıraklık tar­
zında hekimler yetişmiştir.
Selçuklu devrinde tarihçilikte de önemli gelişmeler kaydedilmiş
ve tarihçiler Selçuklu sultanlarının himayesini görmüşlerdir. Selçuk­
luların menşeinden bahseden
Meliknâme (1058),
İbnüT-Hassûl’un
Risale-i Melikşahiye, şair Ebû Tahir-i Hatuni’nin Tarih-i Âl-i Selçuk'u,
şair Muizzi’nin Siyer-i Fütûh-i Sultan Sencefi, Hemedani’nin Unva-
nü’s-Siyer’i İbn Funduk Beyhaki'nin Meşaribü't-TecariVl, aynı
yaza­
rın Zinetü’l-Küttab’ı, Sultan Sencer adma Ali Kaaini tarafından ya­
zılan Mefahiru’l-Etrak gibi eserler; aynca Isfehani, İbnü’l-Cevzi, Sıbt
ve Havendi’nin eserleri bu çağın ürünleridir. Ne yazık ki, bu eser­
lerin çoğu Moğol istilâsı sırasında kaybolmuştur.
Irak sultanı III. Tuğrul zamanında Alımed Tûsî tarafından Acâi-
bü’l-Mahlûkât adlı bir coğrafya kitabı yazılmış, Kaşgarlı
Mahmud
tarafından bir dünya haritası çizilmiş, Ravendi Rahatü’s-Sudûr adlı
meşhur Selçuklu tarihini Sultan Gıyaseddin Keyhüsrev’e ithaf etmiş
(1207), tzzeddln Keykavus adma Anevî tarafmdan
Enîsu’l-Kulûb
adlı eser yazılmış, Alaaddin Kcykubat tarihi başta olmak üzere 1192-
1280 yıllan arasına ait İbn Bibi tarafmdan el-Evamiru’l-Alâiye
adlı
Selçuklu tarihi hazırlanmış ve daha sonra Selçuklu tarihinin mühim
İslâm Tarihi. C. 7. F : 14

--- Sayfa 212 ---
210
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
* *
kaynaklarından olan Müsameretü'l-Ahbar (1323), Kerimüddin Aksa­
ray!'tarafından kaleme alınmıştır. Bunlardan başka, manzum olarak
şair Ahmed
Kânii’nin Büyük Selçuklu Şehnâmesi, ayrıca Horasanlı
Türk şairi Hâce Dehhanî'nin yazdığı yirnıibin beyitlik
Selçuklular
Şehnâmesi ve daha pek çok eser elimize geçmemiştir (1).
Selçuklular zamanında edebiyat sahasında önemli gelişmeler ol­
muş, bilhassa imparatorluk devrinde Fars edebiyatmdan istifade edil­
miş, Türk sultanlarının himayesi sayesinde İran edebiyatının pek çok
seçkin simaları yetişmiştir. Lâmî, Cuıcani, Ebu'l-Meâlî, Nahhas, Ebû
Tahlr-i Hatunî,
Ebîverdı, meşhur
hiciv şairi İbnü’l-Habbariye’den
başka, bilhassa Emir Muizzı, Ömer Hayyam, ünlü kaside şairi Enveri,
Melik Toganşah'ın himaye ettiği Ezralü ve Selçuklu geleneğini devam
ettiren İldeniz Atabegleri'nde Nizami, Sadi Şirazi bunlardan bazıla­
rıdır.
Selçuklular devrinde üstün bir seviyeye ulaşan Farsça, edebiyat
dili olarak rağbet görmüş, bir çok edebî eser bu dilde yazılmıştır. Arap­
ça İlmî dil olarak kalırken 1277 yılında Kaıamanoğlu Mehmed Bey’in;
«Bugünden sonra divânda, dergâhta, bargâhta, mecliste ve meydanda
Türkçeden başka dil konuşulmayacaktır» şeklindeki fermanı ile Türk­
çe -de konuşma dili olma özelliğini yaygınlaştırmıştır.
Ancak bu dönemde Anadolu’da Türk edebiyatının hissedilir dere­
cede temsilcileri bulunuyordu.
Eski
Oğuz menkıbeleri,
konularını
X II.-X III. yüzyıl Anadolu’sunun gazâ psikolojisine uygun Horasanlı
Ebû Müslim menkıbeleri, Hz. Hamza ve Hz. Ali etrafında gelişen cenk-
hikâyeleri,
salname, Ahmed Harramî destanı, Battal Gazi menkı­
beleri gibi coşku verici Türkçe manzum hikâyeler ve daha pek çok
menkıbe, yüzyıllarca halk tarafından büyük ilgi ile okunmuştur.
Anadolu'da Türk edebiyatının diğer yönünü teşkil eden tasav­
vuf! Türk şiiri ise daha önceki tarihlerde başlamıştı. Ahmed Yesevî,
Çarhnâme yazarı Ahmed Fakîh ile takipçisi Şeyyad Hamza bu tarzın
öncüleri olmuşlardır. Mevlâna’nın eserlerinde pek az rastlanan Türk­
çe söz ve ibareler bir yana, hatta Tüıkçeyi yetersiz bulduğunu söyle­
mesine rağmen, Sultan Veled'in yazdığı Türkçe şiirler,
Anadolu ta­
savvuf edebiyatının ilk örneklerindendir. Sultan Veled’in, aynı za­
manda Gülşehrî ve Aşık Paşa gibi klasik Türk şiirinin temsilcilerini
hazırladığını söylemek mümkündür. Fakat bu sahada Türkmen şairi
Yunus Emre (öl. 1320) zirveye ulaşmıştır denilebilir. Türkçeyi kolay­
lığı ve sadeliği İçinde, tarih boyunca hiç kimseyle mukayese edileme­
d i
İbrahim Kafesoğlu, Selçuklu Tarihi, 17B vd.

--- Sayfa 213 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
211
yecek derecede bir kabiliyetle söylemeye ve yazmaya muvaffak olan
Yunus; samimiyet, vecd ve cezbe içerisinde bir derya gibi yüzyıllarca
akmış, tasavvuf edebiyatını erişilmesi imkânsız bir seviyeye ulaştır­
mıştır. Şiirleri bir yandan âşık edebiyatına,
diğer yandan da divân
edebiyatına kaynak teşkil etmiştir. Türk edebiyatının bu iki yönüne
Yunus'un bariz tesiri görülmektedir.
L — DİNİ HAYAT
Dini hayat, Selçuklularda içtimai bir düzen İdi. Bu devirde Türk-
ler arasında Hanefi ve kısmen de Şafii mezhepleri hâkim idi. Bu iki
mezhebin dışında Mâliki ve Hanbeli mezheplerine mensup olanlar da
vardı. Selçuklu hanedanının ve ahalinin büyük çoğunluğunun Sünni
olması, Selçuklu devleti ile Abbasî halifeleri arasındaki irtibatı kuv­
vetlendirmişti.
Selçuklu İmparatorluğu’nun
idaresi altında gayr-i müslim ahali
de rahatça yaşamaktaydı. Sultan Alparslan, hâkimiyeti altına almış
olduğu hristiyan ülkelerde âdalet ve merhameti ile tanınırdı. Sultan
Melikşah’m «kalbi hristiyanlara karşı da şefkatle dolu id i»(l).
İslâm dininin bayraktarlığını uzun süre yapmış olan Selçuklular,
Haçlıları durdurmuş, Sünni Abbasi hilâfetinin gücünü ŞU Fatımîler'e
karşı korumuşlardır.
Ülkenin her köşesini mimari tarzı yüksek camilerle donatan Sel­
çuklular. İslâmî eğitime de önem vermişlerdir. Açmış oldukları med­
reselerde yapılan öğretimde, fenni ilimleri ihmal etmeden, dini bü-
gilere de geniş yer ayırmışlardır.
İslâm dünyasınm büyük fıkıh, kelâm,
tefsir ve hadisçUerinden
çoğu Selçuklu İmparatorluğu
döneminde yetişmiştir.
Ebu'l-Kasım
Kureyşî (öl. 1072), Ebû İshak Şirazî (öl. 1083), Gazzâlı (öl. 1111), el-
Hatibî (öl. 1079), el-Ensârî (öl. 1108)
gibi kişiler, Selçuklular dev­
rinde yaşamış meşhur âlimlerden bazılandır(2).
Halk, bu âlimlere
büyük hürmet göstermekteydi. Bu bakımdan içtimai hayatta bu ki-
şUer mümtaz bir yer işgal ederlerdi.
Selçuklu döneminde pek çok faküı, müfessir, muhaddls ve müte-
kellim temayüz etmiş, eserler telif etmişlerdir. et-Teyâr adlı tefsirin
müellifi Ebû Nasr Abdurrahim, Şafii fakihlerinden ve Bağdat Nlza-
mlyesi hocalarından Ebû İshak Şiraz;, Ebu’l-MeâU ve İslâm dünya­
sının en büyük mütefekkirlerinden biri olarak kabul edUen, uzun sü- 1 2
(1)
O. Turan. Selçuklular Tarihi ve Turk-İslâm Medeniyeti, 249
(2)
1. Kafesoğlu, Selçuklu Tarihi, 158-159

--- Sayfa 214 ---
212
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
re Bağdat Nizamiyesinin rektörlüğünü yapmış olan Ebû Hamid Mu-
hammed el-Gazzali bunlardan bazılarıdır.
Aynca Amul Nlzamlyesl
hocalarından Fahru'l-İslâm Abdulvahid, Hanefi fakihi Kadı’l-Kudat
ei-Hatibî, Pezdevî, el-Mebsut adlı eseriyle büyük şöhret kazanmış es-
Serahsî, Mesabihu’s-Sünne müellifi Begavî ve
el-Milel
ve’n-Nihal
müellifi eş-Şehristanî hem kendi zamanlarında hem de kendilerinden
sonra İslâm dünyasının ilim ve fikir hayatında büyük tesir icra etmiş
sımalardır.
Öte yandan Haçlı seferleri ve Moğol istilâsı ilim ve fikir dünya­
sında bir durgunluğa yol açmış ancak X III. yüzyılın sonlarında yine
kıymetli eserler telif edilebilmiştir. Envâru’t-Tenzü müellifi Kadı Bey-
davi ve Melâliii'l-En.vâr adlı eserin müellifi Siracüddin Urmeri bu dö­
nem müellifleridir.
Sünni akidenin hâııüliğini yapmış olan Selçuklular, azınlıklara
karşı oldukça müsamahalı davranmışlardır.
Özellikle Sultan Alpaıs-
lan ve Melikşah'm gayr-ı müslimlere karşı müsamahalı tutumları ma­
lumdur. Sultan Sencer’in huzurunda dinî, felsefi sohbetlerin yapıldı­
ğı, I. Kılıç Arslan’m ise Malatya'nın Süryanî patriği ile Kitab-ı Mu­
kaddes hakkında tartıştığı bilinmektedir. Düşünce hürriyetine önem
verilen Selçuklu döneminde saraylarm İslâmın müsade etmediği şe­
kilde resim ve heykellerle süslenmesi ise dikkat çekicidir..
Selçuklu devletinin kurulduğu yer olan Horasan; Basra, Küfe ve
Bağdat bölgelerinin aşina olduğu eski Grek felsefesinin tesirinden u-
zak kalamazdı. Hindistan’dan gelen fikir cereyanlarının birleşme mer­
kezi olan bu bölgede bazı İslâm düşünürleri tarafından, kendi dünya
görüşleri ve bölgenin âdetleri doğrultusunda kaynaştırılması netice­
sinde doğan, Türklev geldiği zaman canlı bir devresini yaşayan tasav­
vuf, bu müsait ortamda daha bir canlı hâle geldi. XI. yüzyılda bu tür
fikirlerin kaynaştığı Horasan'da bir çok tasavvufî ekol yaygın hâle
gelmiştir. Öyle ki; zaviyelerde hankahlarda müridleri ve dervişleri ile
yaşayan ve his yolu ile idrâkin mümkün olduğunu iddia eden, bu
sebeple de medreseye cephe alan, dinin hoş görmediği raks ve musi­
kiyi ön planda tutan şeyhler; kuzey
bozkırlarından gelen
Şaman!
inançlarla beslenmiş, İslâmî esaslara pek uymayan Türkmen kitle­
leri üzerinde fazla etkili olacakları şüphesizdir. Nitekim kısa zaman­
da çığ gibi büyüyen tarikatlar, Anadolu’nun her tarafına yayılmıştır.
Öte yandan XI. yüzyıldan itibaren belirmeye başlayan halk veli­
leri ve Türkmen babaları, eski Türk Kam-Ozan (Efsuncu-Halk Şairi)
tavırlarıyla birtakım düşüncelerini halk arasmda ustalıkla
yaygın­
laştırarak yalnız geniş halk kitlelerini değil, bazı Selçuklu sultanları­
nı bile etkilemişlerdir. Bunlardan Baba Tahir Uryân, Ebû Saîd Ebu’l-

--- Sayfa 215 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
213
Hayr gibi kimseler, Tuğrul Bey ve Alparslan zamanlarında itibar gör­
müş olmalarına rağmen, iki cepheli sûfilik hareketinin
gelişmesine
yardımcı olmuşlardır (1). 1
(1)
İbrahim Kalesoğlu, Aynı eser, 160 vd.; Osman Turan,
241 vd.
Aynı eser,

--- Sayfa 216 ---
214
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
I. Harrekan Kümbedl.

--- Sayfa 217 ---
BÜYÜK SELÇUKLU SANATI
Büyük Selçuklu dönemi sanatı, Türk sanat kronolojisinde önem­
li bir devredir. İslâmiyetin Türkler tarafından kabulü, her alanda ol­
duğu gibi, bu toplumun sanatında da geniş yankılar yapmış; mimarî,
tezyinat ve el sanatları yeni bir yön kazanmıştır. Karahanlı ve Gaz-
nell sanatlarıyla başlayan gelişme, Selçuklu hakimiyet sahasında da­
ha geniş çaplı denemelerle kendini göstermiştir.
İran, Maveraünnehr ve Horasan’a yayılan Büyük Selçuklu sanatı,
birkaç bakımdan önemlidir. Öncelikle, Abbasî hilâfeti zamanında he­
nüz silinemeyen Sasani gelenekleri ve bölgesel sanatlar ancak bu dö­
nemde topluca değerlendirilmiş, ortak çizgiler gösteren bir üslup be­
lirmiştir. Bu dönemin bir başka özelliği de Anadolu Selçuklu sanatı­
nın önemli bir kaynağı olmasıdır. Böylece Orta Asya ve Horasan’daki
mimarî ve buna bağlı gelenekler, Azerbaycan ve Doğu Anadolu yoluyla
Küçük Asya’ya kadar ulaşmıştır.
Selçukluların başarıyla ve büyük ölçüler çerçevesinde uyguladık­
ları cami, medrese ve kümbet gibi yapı tipleri, kendi devresi için kla­
sik dlyeDileceğimiz biçimler kazanmış, süsleme ve el sanatları bu dev­
rede belirli ölçü ve esaslara kavuşmuştur. Moğol ve Timur istilâları­
nın getirdiği yıkım ve Safevî devTinin yoğun yapı faaliyeti, Büyük
Selçuklu eserlerini silememiştir. Bunda, seçilen malzemenin ve uygu­
lanan sağlam tekniğin rolü büyüktür. Aşağıda ele alacağımız Selçuk­
lu eserleri, bu karakteristiklerle belirmiş, yüzlerce eserden seçilmiş
tipik örneklerdir.
Medreseler, bina tipi olarak İslâmın doğuşundan birkaç
yüzyıl
sonra şekil kazanan bîr kurumdur. Başlangıçta, Hz. Peygamber, hali­
feler ve din âlimlerinin eğitici konuşmaları mescid içinde yapılırken,
hoca etrafında toplanan ve adına halka denilen bu cami okulları da­
ha sonra bağımsız binalara dönüşür.
Medreseler, «ders okunan veya çalışılan yer» anlamında, çeşitli
derecelerde eğitim veren kuruluşlardır. Dini ilmiler yanında bir çeşit
meslekî eğitim de yapıldığından devlet memuru, elçi ve hâkimler de
burada yetiştirilmekteydi.

--- Sayfa 218 ---
216
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
İlk dvlet medreselerinin X I. yüzyılda organize edildiğine dair ka­
yıt ve kaynaklar vardır. Büyük Selçuklu veziri Nizamü'l-Mülk, aşın
boyutlara varan Şii propagandalarına karşı ilk medreseleri geliştiren
kişi olarak tanınır. Yaygın adıyla nizamiye olarak bilinen bu medre­
selerin Türkler arasında hızla yayılmasının sebeplerinden biri olarak,
daha önceki Budist manastırlarının mimarisi gösterilir.
Tuğrul Bey 1066 yılında Nişapur’da bir medrese kurmuştur. Bu
medresenin teşkilatlanmasında önemli roller oynayan Nizamü'l-Mülk,
ünlü fıkıh âlimi Ebû tshak Şirazi’yi medresenin ilk müderrisi olarak
tayin ettirmiştir.
Diğer Nizamiyeler Basra, Musul, Rey,
İsfehan,
Merv, Herat, Tus, Belh ve Hargird şehirlerinde bulunuyordu. Bunla­
rın pek çoğu, başta Moğol istilası olmak üzere, değişik sebeplerle za­
man aşımına uğramıştır. Ancak Hargird ve Rey medreseleri hakkın­
da fikir verebilecek izler vardır.
Kazı ve araştırmalardan anlaşıldığı kadarıyla 1087 tarihli Har­
gird Medresesi, kare biçimli bir avluya açılan dört eyvanlı bir yapıydı.
İhtimal eyvanlar arasında daha küçük ölçülü olmak üzere ders oda­
ları mevcuttu. (Plan 1). Daha sonraki yıllardaki örneklerde, özellik­
le 1303 tarihli Kahire Nâsıriye Medresesi’nde görülen dört eyvan şe­
masının, mezheplerle ilgili bir biçimlenme olduğu görüşü yaygındır.
Her eyvanın ayrı bir mezhebe verildiği örnekler yanında, eyvanlann
darülhadis, darülkurra veya dershane olarak kullanıldığı örneklerin
de mevcut olması, bazı durumlarda ise sadece iki eyvanlı plan şema­
sının kullanılmakta oluşu, bu hususta kesin bir kararın olmadığı dü­
şüncesini kuvvetlendirmektedir. Öte yandan, Hanefî medreseleri ola­
rak kurulan Anadolu Selçuklu Medreselerinde de dört eyvanın bulu­
nuşu, ayrıca cami ve kervansaraylarda da dört eyvan şemasınm be­
nimsenmekte oluşu, eyvan sayısının mezheplerle ilgili bir fonksiyon­
dan çok mimari gelenekle ilgili bir düzenleme olduğu görüşünü kuv­
vetlendirmektedir.
Selçuklu Atabegleri zamanında, Irak, Suriye, Mısır ve Anadolu'­
ya kadar yayılan medreseler farklı bölge üsluplarına göre biçim ka­
zanmış, özellikle kapalı avlulu (kubbeli) medrese tipinin ortaya çıkı­
şı önemli bir gelenek olarak kendini belli etmiştir.
Tarihi kaynaklara göre (İbn Şıhna),
Mardin
Artuklularından
Süleyman'ın Halep’te
Ziyâclye adıyla bir medrese
kurdurduğunu
(1122), fakat şiddetli Şii saldırıları sonucunda yapının tahrip edildi­
ği anlaşılmaktadır. Suriye’deki en eski tarihli medrese olarak, Şam
Atabeglerinden Basra valisi Gümüştekln’in inşa ettirdiği (1136) Ha­
nefî medresesi bilinmektedir. (Plan 2). Kare avlusu 6 m. çapındaki
kubbeyle örtülü olan bu orijinal yapı, X IX . yüzyılda
Vahhabılerln

--- Sayfa 219 ---
BÜYÜK SELÇ JKLLTI.AR
217

--- Sayfa 220 ---
216
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHÎ
II. Harrekan KUmbedl.

--- Sayfa 221 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
2 1 9
II. Harrckan Küınbedinfn 2. Cephe Frizi.
saldırısına uğramış ve kubbesi yıkılmışta'. Dört eyvanlı şema esasma
kurulmuş olup, mihraplı kıble eyvanı mescid fonksiyonu görmektey­
di. Eyvanlar arasındaki daha küçük mekanlar ise ders ve öğrenci oda­
ları olarak değerlendirilmekteydi. Büyük Selçuklu medreselerine gö­
re daha farklı olan bu kubbeli medresenin benzerleri Anadolu Türk­
men Beylikleri özellikle Danişmendliler tarafmdan tekrar ele alına­
cak, Selçuklu denemeleriyle başlıbaşına bir mimari tip olarak Ana­
dolu’daki gelişmesini tamamlayacaktır.
Halep’te 1168 tarihli Han el-Tutun medresesi Hanefiler için ya­
pılmış ve günümüze kadar harap olarak ulaşabilmiş bir yapıdır. Halep
valisi Şadbalıt’ın yaptırdığı (1193) Bahtiye Medresesi yine Hanefiler
için inşa edilmiş olup, özellikle taçkapı dekorasyonu bakımından Zen-
gî sanatınm tipik özelliklerine sahiptir (Şekil 1).
Nureddin Zengî’nin Şam’da yaptırdığı (1172) Nuriye Medresesi,
girişin sol tarafındaki mukarnaslı kubbesiyle, kendisinin türbesini de
bünyesine almaktadır. Bu medresede yer alan selsebil, havuz ve ka­
nallar mimari bakımdan bir yenilik olup, selsebilli eyvan düzeni Ar-
tuklu saraylarında da tekrarlanacaktır.
Nureddin
Zengî’nin
yine
Şam'da yaptırdığı Adliye medresesi, Eyyubiler zamanında tamamlan­
mıştır. Bu şehirde yaptırdığı Darülhadisden yalnızca kuzey kanat ve
cami kısmı ayakta kalabilmiştir. Maristan
(Şifahane) dört eyvanlı
avlu şemasına sahip, havuz ve yıkanma yerleri olan bir yapıya sahip-

--- Sayfa 222 ---
220
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Kümbed-1 Kebud.

--- Sayfa 223 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
221
tir. Bu hastahane zengin vakıflarla desteklenmiş, uzun süıe yaşama­
sı sağlanmıştır.
Mısır’da Eyyubilerle başlayan kısa Sünnî hâkimiyeti
sırasında
yapılan otuz kadar medrese ve hankâhın sade ve mütevazi mimari
eserler olduğu söylenebilir.
Büyük Selçuklu ve bağlı beyliklerin medrese mimarisi, geniş böl­
gelerdeki yerli gelenekler ve mezheplere göre şekillenmiştir.
Gerek
ölçü ve plan tipi gerekse süsleme ve kullanılan inşa malzemesi bakı­
mından İslâm dünyasındaki asıl orijinal denemeler Anadolu Selçuk­
luları döneminde yapılmış; standart eğitim ve mimari esaslar ise Os­
manlI döneminde belirginlik kazanmıştır.
İran Selçuklu sanatının pek çok özelliğini bir araya getiren, er­
ken tarihli iki kümbet, son zamanlarda fazlasıyla dikkat çeker hâle
gelmiştir. Aslında birbirinden 29 m. uzakta inşa edilen bu iki küm­
bet, yöre halkı tarafından Koşa İmam (Çifte İmam) adıyla bilinen
Harrekan kümbetleridir. Bu kümbetler, sanat tarihi literatüründe I.
ve II. Harrekan Kümbetleri adıyla bilinmektedir.
Kazvin-Hemedan arasında, Harrekan mevkiinde bulunan mezar
anıtlarında ilki (I. Harrekan Kümbeti); tamamen tuğladan sekizgen
planlı olarak inşa edilmiştir. Köşelerde silindirik payelerle destekle­
nen bu kütlenin üstünü örten külah bugün yok olduğundan, sadece
içteki kubbeye ait tuğla örtü görülebilmektedir. Giriş kısmının üstün­
de yer alan kitabeye göre eser Alparslan zamanında, Malazgirt sava­
şından önce yapılmıştır (460/1067-1068). Tarih kitabesinde
okunan:
«Bitarihl seneyi sittin ve erbea mia Amâl-i Muhammed b. Mekki
ez-Zincani Ebû Said Seher b. Sa’d» ibaresine göre; eseri yaptıran kişi,
Ebû Said Bicar tbn Sa’d olarak kabul edilmektedir. Mimar, Zincanh
Muhammed b. Mekki olarak gözükmektedir.
Her cephede silindirik payelerle sınırlanan yüzeyler, sivri kemer­
li yüzeysel niş, yatay bordürler ve daha küçük elemanlara bölünerek
uyumlu bir düzenlemeyle sunulmuştur. Tuğlalann farklı şeKillerde
dizilmesiyle elde edilen örgü biçimleri, her elemanda ayrı bir motif
düzenini tekrarladığından eser, estetik gücünü zengin tezyinat prog­
ramına borçludur diyebiliriz. Birbirinin aynı gibi görünen cepheler
yakından incelendiğinde, her cephede değişen örneklerle yüzlerce mo­
tifin sergilendiği görülür.
Bu kümbetin yedinci cephesinde görülen sivri kemerli büyük sa­
ğır niş, bütünüyle tuğlalardan geometrik bir örgü motifiyle kaplan­
mıştır. Makara biçimli formların birbirine bağlanmasıyla
yayılan

--- Sayfa 224 ---
222
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Gülpayegan'da Anonim Minare (XI. yy.)

--- Sayfa 225 ---
BUYUK SELÇUKLULAR
223
tsfehan Clhll Duhtfran Minaresi.

--- Sayfa 226 ---
224
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
kompozisyon, toprak zemininden kemerin tepesine kadar yükselir. İki
yandaki silindirik destekler, büyük zikzaklar ve baklava motifleriyle
sade bir şekilde örülmüştür. Sivri kemerin iki yanındaki üçgen köşe­
likler düz derzli yatay örgülerden sonra, üstte kûfi kitabe kuşağının
bir kesimi yer alır. Bunun üstünde zeminde altı köşeli yıldızlar veren
geometrik bir örgü bulunur. Bu örgünün çok yakın benzenlerine Ana­
dolu’daki eserlerde sık sık rastlanır.
II.
Harrekan Kümbeti, ilkinden yirmialtı yıl sonra; kapısı üze­
rindeki kitabeye göre 486 (1093) yılında yapılmıştır. Mimarı, Zincan-
lı Meali b. Mekkî’dir. Her iki kümbetin mimarlarının isim benzerliği
akraba olabileceklerini akla getirmektedir.
Tamamen çıplak tuğla
tekniğine dayanan zengin kompozisyonlar, Anadolu’daki
Selçuklu
yapılarında tekrarlanan motif programının en önemli kaynakların­
dan birini teşkil eder. Her cephede benzer bir bölümlemeyle; kubbe
başlangıcma kadar, içi bir yatay panoyla ikiye ayrılmış sivri kemerli
yüzeysel niş, kitabe şeridi ve bunun da üstünde yer alan dekoratif bir
panoyla zengin bir düzenleme gösterir. Bu cephenin en kesimini kap­
layan pano, birbirine bağlanan gamalı haçlarla bunlar arasında ka­
lan boşluğun küçük rozet formlarla dolgulanmasından ibarettir. Bir
yıldız rozet etrafına toplanan altı adet gamalı haç, özellikle Anadolu
Selçuklularının çini tezyinatında tekrar kullanılacaktır. Aynı şekil­
de, sağdaki silindirik desteğin yüzeyindeki örnek de Anadolu taş süs­
lemelerinde tekrar karşımıza çıkacaktır. Bu panonun üstündeki ya­
tay dikdörtgen pano, her birinin içi farklı örneklerle dolgulanmış üç
mihrabiye motifinden oluşur. Daha üstteki sivri kemerli panoun içi;
diğerleri gibi sonsuz karakterli bir kompozisyonla dolgulanmıştır. Bir­
birine bağlanan gamalı haçlarla, bunlar arasında kalan boşluğun kü­
çük kare
formlarla dolgulanmasından ibaret olan geometrik
örgü,
hassas bir tuğla işçiliği ile uygulanmıştır. Kûfi kitabenin üstüne otur­
tulan yatay pano, üç kcllu fırıldak motifleriyle Anadolu’ya kadar u-
zamr.
Her iki Harrekan kümbeti de, XI. yüzyılın ortaları gibi çok erken
bir tarihte yapılmış olmasına rağmen, şaşırtıcı bir anıtsallık ve zen­
ginlik sergiler. Özellikle geometrik kompozisyonlardaki çeşitlilik
ve
işleniş ustalığı bu üslûbun Karahanlı ve Gazneli mimarisine daya­
nan köklü bir geleneğin sonucu olarak ortaya çıktığını gösterir.
Adını firuze renkli çinilerinden alan Kümbed-i Kebud, Meraga
şehrinin en dikkat çekici anıtlarından biridir. Kesme taş kaide üze­
rine oturtulan çokgen yapı kütlesi, tuğla ve yarım tuğlaların farklı
dizilmeleriyle, kitabeye göre 593 (1196)’de tamamlanmıştır. Bugün
külah kısmı yıkılmış olan kümbetin saçaklık kısmındaki zengin mu-

--- Sayfa 227 ---
BUYUK SELÇUKLULAR
225
İsfehan, Mlnar-ı Ali (X II. yy.).
tslâm Tarihi. C. 7. T.: 15

--- Sayfa 228 ---
226 ■
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
kârnaslı korniş, kendi Uiıieri arasında çok seçkindir. Bunun altında,
bütün cepheleri kesintisiz kuşatan çiçekli kûfî kitabe görüntüyü büs­
bütün renklendirir. Cephelerin birleştiği köşeler, silindirik payelerle
yumuşatılmış, kabartma şeritler hâlinde yükseltilen geometrik örgü,
cephelerin alt yarısında ustaca dolaşlınlnuştıv. Bu sistem bütünüyle
kırık çizgilerin kesiştirilmesiyle elde edilmiş, ayrıca alçak bırakılan
zemin üzerinde yine geometrik şeritlerle yeni bir kompozisyon uygu­
lanmıştır. Gerek cephelerdeki plastik hareket, gerekse renk unsuru­
nun devreye girişi, Kümbed-i Kebud’u yeni ve parlak bir üslûbun ha­
bercisi hâline getirmektedir.
X II. yüzyılda en parlak dönemini yaşayan Selçuklu mimarisinin
çok değişik bir kümbet uygulamasını Hemedaıı şehrinde gülüyoruz.
Kare plan üzerine inşa edilen Kümbet-i Aleviyan, özellikle cephe mi­
marisindeki güçlü ifadesiyle dikkatleri çekmektedir. Bir hayli yıp­
ranmış olmasına rağmen, taçkapıyı iki yandan destekleyen yivli ku­
leler orijinal bir uygulamadır. Sivri kemerli boy nişleri en tepedeki
kûfî kitabeye kadar çıkar ve düşey hareket etkisini güçlendirir, Üst
kısmı yıkılmış olan sivri kemerli taçkapı, çoğu geometrik kompozis­
yonlarla dolgulanmış
çeşitli
kalınlıkta bordürlerle çerçevelenmiştir.
Hafifçe içerlek tutulan sivri kemer aynalığı, zeminde on kollu yıldız­
lardan gelişen güçlü bir geometrik kompozisyon sergiler. Bunun altın­
daki kitabe frizi, asıl girişle çerçeve arasındaki alt aynalığı kuşatır.
Alt aynalığın zengin bitkisel dekorasyonlu alçı kabartmaları, genelde
görülen geometrik örneklerle tezat teşkil eder. Yüksek kabartma tek­
niği üe işlenen büyük yapraklar ve ramilerin etkileri Divriği Kiilli-
yesi’ma taçkapüarı ve öteki ayrıntılarında tekrar yankılanır. X II. yüz­
yıldan kaldığı kabul edilen Kiimbet-i Aleviyan, Karahanlı, Gazneli ve
Büyük Selçuklu üslûplarını bünyesinde toplayan orijinal bir uygu-
' lamadır.
Büyük Selçuklu döneminden günümüze kalan -minareler, çıplak
tuğla tekniğinde ulaşılan seviyeyi yansıtan yapı tipleri olarak dikkati
çeker. Gülpayegân şehrinde, hangi camiye ait olduğu tespit edileme­
yen bir minare (anonim mina-e) üslûp özelliklerine dayanılarak X II.
yüzyıla tarihlenmektedir. Sekizgen kaide üzerine
oturan silindirik
kütle tamamen tuğla kaplamalarla zengin bir görünüş içindedir. Se­
kizgen kaide, tıpkı kümbetlerde olduğu gibi, köşelerde ince sütünce-
lerle sınırlanan sivri kemerli cephe panolarına ayrılmıştır. Panoların
aynalık yüzeyleri, geometrik şekiller hâlinde kalıplanmış
tuğlalarla
elde edilen desenlerle dolgulanmış, alttaki büyük dikdörtgen yüzeyler,
tuğlalarm dik ve yatay sıralanmasıyla kilim desenlerini hatırlatan
bir dekorasyonla kaplanmıştır. Üstte basit formlardan oluşan ince bir

--- Sayfa 229 ---
Hemedan'd* Pir Alevtjın Türbesi (XII. yy.)
BÜYÜK SELÇUKLULAR
227

--- Sayfa 230 ---
228
duğıışlan gÜnümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
şeritten sonra oldukça enli bir kitabe frizine geçilir. Kitabe orta kı­
sımda dörtlü düğümlere bağlanan harflerle başarılı bir uygulamadır.
Bu çeşit, kûfi harflerle geometrik düğümlerin
kaynaştırıldığı
yazı
kompozisyonlarına özellikle X III. yüzyıl Konya eserlerinde
rastlan-
m aktadır.
lar kullanılarak hangi dekorasyonlara ulaşılabileceği
görülmektedir,
tsfehan'da Cihil Duhterân (Kırk Kızlar) minaresi adıyla bilinen eser,
değişik dizilen tuğlalarla, birbirinden farklı dekoratif kuşaklar sergi­
lemektedir. En altta tam ve yarım tuğlalarla bir eşkenar dörtgen mo­
tifi tekrarlanırken, bunun üstünde sade şeritlerle ayrılan enli bir bor-
dürle karşılaşırız. Bu bordür, üç kollu fırıldak motiflerinin üçgenler
yapacak şekilde birbirine bağlanmasıyla tamamlanır. Daha üstteki en
geniş bordür, zeminde yatay sıralanan tuğlalara göre çıkıntılı olarak
yerleştirilmiş tuğlalarla işlenmiştir. Birbirine bitişik sıralanan düzgün
seklzgerler, aralarında üç ve altı köşeli yıldızlar bırakarak ilerlerler.
Aynı bordür üzerinde kendisi İçin ayrılan panoya beş satırlık kitabe
yerleştirilmiştir. Kitabe harflerinin her biri özel olarak yapılmış ka­
lıplara dökülen tuğla hamuruyla İmal edilmiştir. Bunun üstünde yi­
ne İnce bir frizle, bir tuğlanın farklı ölçülere göre kesilmesiyle elde
edilen parçalarla yapılmış yeni bir dekorasyon alanına geçilir. Daha
üstte, minare gövdesini geniş bir alan halinde kaplayan yatay tuğla
sıralarıyla sade bir örgü gelir.

--- Sayfa 231 ---
BÜYÜK SELÇUKLULAR
229
Yine İsfehan'da bulunan Minar-ı Ali, X II. yüzyıldaki tuğla uygu­
lamaların değişik örneklerini sunar. İki ayn kuşak halinde görülen
kompozisyonlar, zemindeki harç yüzeyine göre çıkıntılı dizilen tuğla­
ların yaptığı gölge ışık etkisiyle belirginlik kazanır. Alttaki örnek, bü­
yük sekizgen yıldızlar, haç ve kelebek motifleriyle rahat bir yayılma
gösterir. Aralarda altı köşeli yıldız, altıgen, vs beşgenler kompozisyo­
nu büsbütün canlandırmaktadır. Üst kesimdeki örnek, çapraz doğrul­
tuda gelişen çizgilerle zeminde eşkenar dörtgen bölmeleri ayırır. Her
iki örneğin de halı, kilim ahşap ve maden sanatlarında tekrarlandığı­
nı sık sık görürüz.
Şekil: 1
Mimari eserler ve dekorasyonları ağırlıkta olmak üzere ela aldı­
ğımız Büyük Selçuklu eserleri, sayısı yüzleri bulan anıtlardan sadece
birkaçıdır. Moğol ve Timur İstilalarına rağmen, yanlızca İran'da yir-
mlbeş kadar kümbet günümüze kadar ulaşabilmiştir. Diğer eserler;
Afganistan, Türkmenistan, Azerbaycan, Irak ve hatta Anadolu'ya ka­
dar uzanan topraklar üzerine yayılmıştır. Eserlerin İnşaatında tuğla
malzemelerin kullanılmış olması bölgedeki hammadde İmkanlarıyla
açıklanabilir. Anadolu Selçukluları İse elverişli taş İmkanlarına sahip
olduklarından bu malzemeyi tercih etmişler, ancak atalarının tuğla
tekniğinde alışkın oldukları motifleri bazen olduğu gibi, bazen de
değiştirerek taşı geçirmişlerdir. Anadolu Selçuklularına alt bir kısım
kümbet ve minarede yoğun biçimde tuğlanın kullanılmaya devam e-
dilmesi, bu sanatın İran geleneğine bağlı olarak bir süre daha yaşadı­
ğını gösterir.

--- Sayfa 233 ---
İK İN C İ BÖLÜM
KİRM AN SELÇUKLULARI
G İ R İ Ş
Selçukluların hâkim oldukları bölgelerden birisi de Kirman'dır.
Bu bölge; İran'ın güneyinde bir eyalet olup, bu eyaletin merkezi Kir-
nıan’dır. Kirman, doğuda Belucistan ve Sistan, kuzeyde Horasan, ku-
zey-batıda İsfehan ve batıda Fars eyaletleri ile çevrilmiştir. Güneyde
ise Fars ve Uman körfezleri ile hudu'tlanmıştır.
Ulaşım bakunından Kirman; Fars’dan Sistan ve Hindistan’a; ay­
rıca Tahran, Kazvin, Kâşân, İsfehan ve Yezd’den geçerek yine Hin­
distan’a giden büyük yollar üzerindedir. Denizden ise İran'ın kuzey­
doğusuna ve daha ilerilere giden ticaret ve hacc yolu üzerindedir.
Kirman eyaleti eskiden, kuzeyde Kirman, batıda Sircan, ortada
Ciruft, doğuda Bem ve Nermaşîr olmak üzere beş esas bölgeden mey­
dana gelmişti. Eyaletin merkezi olan Kirman şehri, eskiden Şehr-i Gu-
«aşîr veya Berdesir olarak isimlendirilmiştir(l).
Bugün ise Sircan,
Ciruft ve Nermaşîr birer harabe halindedir.
Sasaniler devrinde (226-651) Kirman eyaleti, şâh ünvanını taşı­
yan bir vali tarafından idare ediliyordu. Bu bölgenin müslümanlar ta­
rafından fethine ilk olarak Halife Hz. Ömer devrinde (634-644) baş­
landı. Basra valisi Rebi b. Ziyad ilk olarak Sircan şehrini itaat altına
aldı. Bu sırada Sasanî hükümdarı III. Yezdücerd, îsfehan'dan Kir-
man’a geldi. Basra valisi Abdullah b. Âmir gönderdiği kuvvetlerle III.
Yezdüceıd’in Kirman’daıı Horasan’a kaçmasını sağladı (650). Böy-
lece bu tarihten sonra Kirman, müslümanların eline geçti (2). Abba-
(11
Kirman hakkında geniş bilgi Içlıı bkz. J. H, Kramers. Kirman
mad. îslftnı Ansiklopedisi; P. Schwarz, İran İni Mltlclalter ııach den
Aralılsehen Geographcn, Dnrmstndl. 1069, 2, 21 1 -288
12ı
Kramers Kirman mad.; İslam Ansiklopedisi, J. VVelhausen. islaının
Un lîskl Tarihine O İris (Tere. Flkrel Isılı ani İstanbul. 196(1. 69-101

--- Sayfa 234 ---
dı-ğır.Un günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
239
siler devrinde (750-1258) Kirman eyaleti, başlangıçta Tahinler (821-
873) e tâbi bir bölge idi. Tahirîler’den sonra Saffariler’in idaresine ge­
çen Kirman’da, 932 yılmda Samaniler’den Emir II. Nasr’ın komutan-
iarmdan Muhammed b. İlyas’m Benû İlyas adıyla anılan sülâlenin
hâkimiyetini kurduğunu görüyoruz. 936 yılında ise, bu sıralarda yeni
kurulmuş olan Büveyhı devleti, Kirman'ı ele geçirmek istedi. Ancak
Büveyhîler’in kısa süre sonra buradan çekilmesi üzerine Muhammed
b. îlyas Kirman’a tekrar sahip oldu. O, hutbeyi Samanîler adına o-
kutmakla beraber, hakikatte bağımsız olarak kabul ediliyordu. Mu­
hammed b. İlyas’m oğulları arasında anlaşmazlık başladığı sırada, Bü-
veyhîler’den Adududdevle bu fırsatı kaçırmayarak Kirman üzerine yü­
rüdü ve 968 yılmda buraya hâkim oldu. Bundan sonra, Gazneliler, Sul­
tan Mesud devrinde üç yıl gibi (1031-1034) kısa bir süre için Kir­
man’a hâkim oldularsa da burası tekrar Büveyhiler’in hakimiyeti al­
tına girdi (1).
A — KİRMAN SELÇUKLU DEVLETİ’NİN KURULUŞU
Selçuklular, devletlerinin kuruluşunda en büyük önemi hâiz olan
Dandanakan savaşmı kazandıktan hemen sonra, Merv şehrinde büyük
bir kurultay toplamışlar ve ele geçirdikleri toprakları hanedan men­
supları arasında bölüştürmüşlerdi. Bu bölüşme sırasında Tabes vilâ­
yeti ile Kirman bölgesi Kavurd’a verilmişti.
Kavurd, Çağrı Bey Davud (990-1060)’un oğullarının en büyüğü-
idi. Onun doğum tarihi ve çocukluğu hakkında kaynaklarda yeterli
bilgi yoktur. Kavurd kelimesi, Türkçe olup kurt mânâsındadır. Ka-
vurd’a bu isminden başka, Kara Arslan ve Ahmed denildiği de bilin­
mektedir. Onun basılmış olan bütün sikkelerinde ismi, «el-Melik el-
Ârlil Kara Arslan» şeklinde geçmektedir.
Gazneliler’in Dandanakan’da yenilmesinden sonra Selçuklu akın­
cıları, güneye doğru inmeye başladılar. Bu sırada Kirman, Büveyhi-
ler’den İmadeddin Ebû Kâlicar Merzubân (1024-1048)’ın idaresinde
idi. Tuğrul Bey, Rey şehrine girdikten sonra (1043), askerlerinden bir
kısmını muhtemelen Kiınıan’a gönderdi. Bu Selçuklu askerleri, Kir­
man’a gelerek burasını önce yağmalamışlar ve sonra da bazı bölge­
lere sah.p olmuşlardır. Bu durumu öğrenen Büveyhı emiri İmadeddin,
kalabalık bir orduyu Ciruft kalesi yakınlarında bulunan Oğuzlar iize-
rüıe gönderdi. İki taraf arasında yapılan şiddetli savaşı, Büveyhiler
kazandılar ve Kirman’da bozulan düzeni yeniden sağladılar. Böylece
Kirman bölgesi bir kaç yıl daha Büveyhîler’in idaresinde kaldı.
M',
E. M ercii. «G aznelilerin K irm an H âkim iyeti (1031-1034)».
T arih
Dergisi, sayı 24. İstan b u l 1970. 35-44

--- Sayfa 235 ---
KİRMAN SELÇUKLULARI
233
Ancak kısa süre sonra Melik Kavurd, maiyetindeki beş-altı bin
Türk süvari ile kendisine ayrılmış olan Kirman bölgesine girdi. Bü-
veyhî emirinin Kirmr.n'daki naibi kumandan Behram b. Leşker-sitân,
Türkler’in geldiğini haber alrnca, karşı koyamayacağını anladı ve Kir-
man’m merkezi Berdesîr’e çekilerek müdafaaya başladı. Türk asker­
lerinin okları karşısında güç durumda kalan Behram, Şlraz’da bulu­
nan Ebû Kâlicar’dan yardım istemek zorunda kaldı. Ancak yardım
gelmeden Kavurd ile anlaşmak zorunda kaldı. Behram eman dileyerek
şehri teslim etmeye ve kızını da Kavurd’a vermeye razı oldu.
Bu sırada yardım isteğini haber alan Ebû Kalicar, topladığı bir
ordu ile Şiraz’a hareket etmiş, ancak Herınab kasabasına vaıoı^ı zı.-
man ölmüştür. Onun ölümü hakkında kaynaklarda değişik rivayetler
mevcuttur. Bir rivayete göre Behram, Tüıkleri sevmiş ve adamların­
dan birini göndererek Ebû Kâlicar’ın bir cariyesini hediyeler vererek
aldatmıştır. Bu cariye zehir vererek Ebû Kâlicar’ı öldürmüştür. Onun
ölümünden sonra beraberinde getirdiği ordu, Türk saldırısı ve Melik
Kavurd’un büyüklüğü karşısında mücadeleyi göze alamayarak tekrar
Fars’a döndü. Böylece 1048 yılında Kuzey Kirman (Serd-sir), Selçuk­
luların eline geçmiş oluyordu.
Kavurd, Berdesir'de hükümdarlık tahtına oturduğu zamaıı bölge­
nin halkı ile tanışmak ve görüşmek istedi. O devirde şehrin kadısı olan
Ebû Muhammed Fezarî’ye vezirlik görevini. Kirman kadılarının ceddi
sayılan Debir Ebu’l-Hasan’a da kadılık makamını verdi. Her vilâyetin
kadı, şahne ve âmillerine doğruluktan ayrılmamalarını emretti ( 1).
Kavurd, Kirman’ın kuzey bölgesini ele geçirdikten sonra, çok sa­
yıda Türkmen gurubu Kirman'a geldi. Ancak onun hâkim olduğu yük­
sek Serd-sir bölgesi burada yaşayan halkı besleyecek güçte değildi.
Kirman’ı esas besleyen Germ-sîr bölgesi idi. Bu bölge Bern. Ciro,
Mıhâb, Habis (Şehdâd) ve Belûcistan şehirlerinden meydana geliyor­
du. Kirman için önemli olan bu bölge, Kujs denilen dağlı kavmin elin
de idi. Bu kavim, uzun zamandan beri Büveyhileı’in aczinden istifa­
de ederek başkaldırmışlar ve Ciruft'tan deniz kenarına kadar uzanan
bütün Germ-sîr bölgesine hâkim olmuşlardı. Onlar, Fars hududuna
ve Horasan taraflarına giderek yol kesiyorlar ve elde ettikleri mal­
larla ülkelerine geri dönüyorlardı. Sayılarının çokluğu ve arazinin
dağlık oluşu, onlarla mücadeleyi zorlaştırıyordu.
Melik Kavurd, onların bu durumunu duyunca, bu kavmin kötü­
lüklerini zorla /e açıkça ortadan kaldıramayacağını anlamış v e bu iş
için bir hile düşünmüştür. Zengin hediyeler ve değerli hil’atlerle bir­
ci)
Efdaleddin Ebû Haınld Ahmed b. Hamid Kirmanı, Bediyiü’l-KzmAn
fi Vekâyi-i Kirman (Nşr. Mehdi Beyâni). Tahran 1326. 5

--- Sayfa 236 ---
234
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
likte bir menşûru Kufs reisine göndererek bu bölgenin naipliğini ken­
disine bağışladığını bildirdi. Böylece arada sahte bir dostluk kurul­
muş oldu. Kavurd, bundan sonra da, kendisinin yakınlarından biri
olan Hâce ile anlaşarak onu sahte bir cezalandırma sonucu Kufs reisi­
nin yanına gönderdi. Hâce, Kavurd'ıı Kufs reisine şikâyet ederek ba­
ğışlanması için aracı olmasını istedi. Hac., bir kaç ay Kufs reisinin
yanında kaldı. Kufs reisi, mutlak bir şekilde ona it i ma* ediyor, gizli
ve açık bütün işlerinde ona danışıyordu. Kavurd’un düşündüğü plân
mükemmel bir şekilde yürümüştü. Kâce, Kufs kavminin zayıf bir anı­
nı bekliyordu. Nihayet Kufs reiskri ve tanınmış şahsiyetleri bir düğün
sebebiyle bir köyde toplanmaya karar verdiler. Hâce, bu günü Melik
Kavurd’a haber verince Selçuklu ordusu hemen yola çıktı (1). Kavurd
iki gün iki gece süren bir yürüyüşten sonra Cîruft’a ulaştı. Oradan
Kûh Kufcan’a vardılar. Bu sırada bütün Kufs kavminin büyükleri ve
küçükleri orada toplanmış, içki içmek ve eğlence ile meşguldüler. Me­
lik Kavurd, sabahleyin onlara ani bir baskın yaptı. Bu baskından sağ
çıkan olmadı. Melik Kavurd ve beraberindekiler, Kufs kavminin süs
eşyaları, giyecek, binek ve sürülerinden ne buldularsa ganimet olarak
aldılar. Böylece Melik Kavurd, Kirman’a
tamamiyle
hâkim
oldu
(1050-1051).
B — KİRMAN SELÇUKLU DEVLETİNİN GELİŞME DEVRİ
Melik Kavurd, Kirman’a hâkim Olduğu zaman, Arabistan yarım­
adasının doğu ucundaki Umân (Umman) Büveyhiler’in idaresi altın­
da idi. Ancak Hariciler bir isyan sonucunda buranın hâkimi Ebû Mu­
zafferi yenerek Umman’ı ele geçirdiler. Ancak Büveyhîler bu yenilgiyi
kabul etmeyerek, Şehriyâr b. Tâfil idaresinde bir orduyu Umân’a gön­
derdiler. Şehriyâr Umân'a tekrar hâkim oldu (2).
Diğer taraftan Melik Kavurd, Kirman’a hâkim olduktan sonra
dikkatini zengin ve çeşitli hâzinelerle dolu olan bu bölgeye çevirdi.
Ancak bu bölgeyi zaptetmek için denizden gitmek gerekiyordu. Bu­
nun için Kavurd, Hürmüz emiri Bedr İsa’yı huzuruna çağırarak, ken­
disini ve askerlerini Umân'a nakletmek için her türlü hazırlığı yap­
masını emretti. Hürmüz emiri buna itaat ederek gemileri ve müret-
teOi^. n hazırladı. Kavurd, hayatında ilk defa gördüğü denizde, Umân
sahillerine doğru yelken açtı. Böylece o, idaresi altındaki gemiler ile
Selçuklu tarihinde ilk deniz aşırı seferini gerçekleştirmiş oldu. * 2
U )
E ldaleddln Ebıi H am ld A hm ed b. H am ld K lrm ani. B edaylll'l-E zm ân,
5-Ö: E ldaleddln K lrm ani, Ikdıı'l-U lâ H’l-M ev k irn -Â lâ (nşr. A. Mu-
ham m ed Â m .rl). T a h ra n hş. 1311. 06: A hm ed Ali H an V eziri K lr­
m ani. T arih -I K irm an, T a h ra n 1961, 79
(2)
İb n il'l-E s r cl-K âıııil (n şr C.J
T ornberg). B eyrut 1966, IX. 565

--- Sayfa 237 ---
KİRMAN SELÇUKLULARI
235
Türk kuvvetlerinin Uman sahiline çıkışı, buranın Büveyhı hâkimi
Şehriyâr, askerler ve halk için beklenmedik bir olay olmuştu. Kuv­
vetlerini toplayacak zaman bulamayan Şehriyâr, gizlenmeyi tercih el­
ti. Selçuklular, hiçbir mukavemetle karşılaşmadan Umân’a hâkim ol­
dular. Melik Kavurd halka iyi davrandı, şahne ve yüksek memurları
kendi adamlarından tayin ederek hutbe ve sikkenin kendi adına tahsis
edilmesini istedi. Şehriyâr, saklandığı bir fırında bulunarak Kavurd’-
un huzuruna getirildi. Kavurd, onu bağışlayarak yerinde bıraktıktan
ve kendi adamlarından birini şahne tayin ettikten sonra tekrar Klr-
nıan'a döndü(l).
Bundan sonra Melik Kavurd S ıstan ülkesini de e !. geçirmeye ça­
lışmış ve bu maksatla da oğlu Emirânşah’ı görevlendirmişti. Emirâıı-
şah, Sicistanlılar ile altı ay kadar savaştı, ancak bu savaşlardan kesin
bir netice elde edilemediği ve Sistan üzerinde hâkimiyet kurulamadığı
bilinmektedir.
Selçuklu sultanı Tuğrul Bey, İbrahim Yınal’ın isyanı sırasında
Hemedan'a kapanmak zorunda kalmış ve burada kuşatılmıştı (1059).
Bu durumda Sultan Tuğrul Bey, yeğenleri Kavurd, Yakuti ve Alpars­
lan’dan yardım istemişti. Kavurd, kardeşleri ile birlikte amcası Tuğ­
rul Bey’in yardımına koştu. Rey şehri önünde İbrahim Yınal, mağlup
edilerek yayının kirişi ile boğduruldu (23 Temmuz 1059) (2).
Melik Kavurd, devletini kurduktan sonra hudutlarını genişletme­
ye çalışmış, bu maksatla Umân’da sonra
Kirman’ın
batısında
ve
komşu eyalet olan Fars üzerine yürüdü. Bu sırada Fars’a Şebankâre
emirlerinden Fazluye hâkimdi. Ancak bulada bulunan Deylemli ve
Türk askerler, ondan nefret ediyorlardı. Kavurd, önce bölgenin mer­
kezi Şiraz’a doğru ilerledi. Fazluye onun geldiğini haber aldığı zaman,
kalelerden birine sığındı. Kavurd, Şiraz önüne gelerek burayı kuşattı,
halk karşı çıkarak üç gün süre ile savaştılarsa da neticede şehri teslim
etmekten başka çare bulamadılar. Kavurd, şehir halkına karşı adâlet
ve iyilikle davrandı, Şiraz çevresindeki halk da ona itaat ederek adı­
na hutbe okuttular.
Kavurd, bundan sonra Şiraz’dan kaçan Fazluye'nin peşinden git­
ti. Ona yetişerek altıyüz kadar adamını öldürdü, ancak Fazluye bir * 2
(11
Efdaleddin Kirmanı. nedayiii'l-Ezıııân, 8-10: Vassâf (Fazlullah b.
Abdullah Şiraziı. Tarilı-1 Vassâf el-Uazre der Ahvâl-i Selâlin-1 Mo­
ğol, (nşr. Muhammed Mehdi). Tahran 1338, 286
(2)
Sıbt b. el-Cevzî. Mlr’atü'z-Zaman fi Tarlhl'l-Âyan (nşr. Ali Bevlml.
Ankara 1968. 50: İbnU'l-Esir. el-Kâmil, IX. 645. Krş. M. A. Köymen.
Tuğrul Bey ve Zamanı, İstanbul 1976. 19. 63

--- Sayfa 238 ---
236
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
kez daha kaçmayı başararak bir dağ üzerindeki Cehrem kalesine çıktı.
Bunun üzerine Kavurd, Şiraz’a geri döndü ve Sultan Tuğrul Bey adı­
na hutbe okuttu. Böylece Fars bölgesinde gerçek bir Selçuklu hâkimi­
yeti kurulmuş oldu (1062) ( 1).
Fazluye, bir yıl sonra Şiraz’ı tekrar ele geçirmek için harekete ge­
çerek, Deylemli ve diğer guruplardan meydana gelen kalabalık bir ordu
ile Şiraz'a yürüdü. Fazluye’ye karşı çıkan Kavurd’un emrinde ise dört-
bin Türk askeri vardı. İki tarafm orduları arasmda şiddetli bir savaş
oldu. Fazluye, bu defa da yenilerek Fesâ’ya kaçtı. Daha önce Kavurd’a
itaat için yemin edenler, bu savaşta Fazluye’nin yanında yer almış­
lardı Bu sebeple Kavurd, esir aldığı yediyüz kadar Deylemliyi, kadı
ve fakihlerden fetva aldıktan sonra el-Amrî denilen bir nehrin kena­
rında boyunlarını vurdurdu Böylece ülke Deylemlilerden temizlenmiş
oldu.
Kavuıd, hâkim olduğu bölgelerde hutbeyi, önce Abbasi halifesi
el-Kaim Biemrillah, sonra amcası Sultan Tuğrul Bey ve ardından da
kendi adına okuttu (1063).
Aynı yıl Büyük Selçuklu Sultanı Tuğrul Bey’in ölümünden son­
ra çıkan taht mücadelelerine Melik Kavurd da katıldı. Onun amca­
sının yerine sultan olmak istediği anlaşılmaktadır. Hatta Kavurd, bu
maksatla İsfehan’a kadar ilerlemiş, ancak bu sırada kardeşi Alpars­
lan'ın Selçuklu tahtına çıktığını öğrenince Kirman’a dönmüştür. Ka­
vurd, Selçuklu tahtına geçme arzusuna rağmen, kardeşinin sultan­
lığını kabul ederek önce Alparslan, soma da kendi adma hutbe okut­
tu (2).
Kavurd’un Tuğrul Bey’in ölümü ile Fars'dan ayrılmasından son­
ra Fazluye, Şiraz’ı ele geçirmek için tekrar harekete geçti. Ayrıca Hu-
zistan hâkimi HezâresbUen de yardım isteyen Fazluye Şiraz’a tâbi
yerleri yağmalamaya başladı. Kavurd derhal harekete geçerek Fazlu-
ye'yi Şiraz önünde ağır bir yenilgiye uğrattı ve adamlarından çoğunu
öldürttü F, viuye’nin tekrar kurtulduğu bu olayın ilgi çekici yönü.
Sultan Alparslan'ın kardeşine karşı Fazluye’yi desteklemiş olmasıdır.
Alparslan, Kavurd’dan çekiniyor ve onun ülkesini genişletmesini iste­
miyordu. Bu sırada Sultan Alparslan Anadolu gazasından dönmüş.
(i/
3ıoı. ij. o!-cı.vti,
Mlr'atlı’z-Zaman, 91, 92; Efüalt-ddın
Klrmani.
Bedijlin-Ezm ân^ 11
(2)
Blbt b. el-Cevzl. Mlr’atU'z-Zaman, 100; M. Al tay
Köymen.
Alp
Anlan re Zamanı, İstanbul 1972. 83-86; O. Turan, Selçuklular Tarihi,
Ankara tee\ 106-107

--- Sayfa 239 ---
KİRMAN SELÇUKLULARI
237
Fazluye Hemedan kapısı önünde çeşitli hediyeler ile sultanın huzuru­
na çıkmıştı. O, Melik Kavurd’un kendisine yaptıklarını anlatarak onu
sultana şikâyet etti. Sultan Alparslan,
Fazluye'ye iltifatta
buluna­
rak Kavurd ve adamlarını Fars’tan uzaklaştırmak için askerî bir bir­
lik tertip ederek onun emrine verdi. Daha sonra da Hezâresb’i başka
bir birliğin komutanı yaparak Şiraz’a gönderdi. Bütün bunlara rağ­
men, kendisi de Fars’a gitmeye karar verdi. Sultan Alparslan İsfehan'-
dan ayrılarak Ocak 1065'de Şiraz’a ulaştı. Bu sırada Şiraz’da bulunan
Kavurd, sultan Alparslan'ın geldiğini haber alınca deniz kenarındaki
Bir kalesine sığındı. Kavurd'un askerleri, herhangi bir kargaşa çıkar­
madan eman dilediler. Sultan Alparslan, onlara İyi davrandı ve Fars
bölgesini tekrar Fazluye'ye verdikten sonra tsfehan'a döneni. Sultan
Alparslan'ın bu bölgeyi Fazluye’ye vermesinden. Melik Kavurd'un da­
ha fazla kuvvetlenmesini istemediği anlaşılmaktadır. Bunun üzerine
Melik Kavurd, Sultan Alparslan’ın kararma uyarak Fars'ı lerketıniş
ve Kirman’a dönmüştür.
Sultan Alparslan Fars’ı Kavurd'un elinden almasına rağmen, onu
yine Kirman hâkimi olarak bırakmıştı. Ancak Kavurd, bilgisiz ve ca­
hil olan vezirinin tahriki ile sultana karşı isyana kalkıştı. Alparslan
adına okunan hutbeyi kaldırarak, Kirman’da sadece kendi adına hut­
be okutup sikke bastırdı (1). Sultan Alparslan, bu durumu öğrenince
derhal Kirman üzerine yürüdü (Haziran-Temmuz 1087). Selçuklu or­
dusunun öncü kuvvetleri ile yapılan ilk savaşta iki taraftan da çok
kişi ölmüş, neticede savaşı Kavurd'un öncüleri kaybetmiş ve Kirman
ordusu kaçmaya başlamıştı. Kavurd da kaçarak Ciruft kalesine sığın-
dı(2) ve buradan Sultan Alparslan’a itaat ettiğini bildiren bir elçi
göndererek bağışlanmasını istedi. Sultan bu isteği kabul edip hatası­
na rağmen onu affetti. Sultan Alparslan, Kirman bölgesini tekrar Ka-
vurd'a vererek buradan Fars bölgesine gitti (3).
Affedilmesinden sonra daha iki yıl geçmeden Melik Kavurd, tekrar
isyan etti. Kavurd bu defa Sultan Alparslan’a karşı, eski düşmanı olan
Fazluye ile anlaştı. Sultan bu durumu öğrenince önce Fazluye üzeri­
ne yürümek maksadıyla İsfehan’dan ayrıldı (Ekim 1068). Şiraz’a ulaş­
tığında Fazluye, Hurşeh adında müstahkem bir kaleye sığınmıştı. Bu- 1 2 3
(1)
M. A. Köymen. «Kirman Selçukluları Tarihi». D.T.C.F. DereM, II.
Ankara 1943. 129; İ . K f,ıeso|;lü, İ'ii... Ah9İkİGpedl»l «Kavurd» n,ad.
(2)
Sıbt b. el-Cevzi. Mlr'atU'z-Zaman, 134: M. A. Köymen,
Selçuklu
Devri Türk Tarihi, 66; M. A. Köymen. Alparslan ve Zamanı, 86-88
(3)
Sıbt b. el-Cevzi, MJr'alU’z-Zaman, 134; tbnd'l-Eslr. el-Kâmll, X.
63; M A. Köymen. Selçuklu Devri TUrk Tarihi, 66; M.A. Köymen.
Alparslan ve Zamanı, 86-BB

--- Sayfa 240 ---
238
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
nun üzerine Sultan Alparslan, Kirman’a gitmek için Şiraz’dan ayrıldı.
Fazluye ile uğraşma görevini de Vezir Nizamü'l-Mülk’e verdi.
Bu sırada Melik Kavurd, Berdesîr’de bulunuyordu. Kirman’a ge­
len Sultan Alparslan bu şehri muhasara etti. Nizamü’l-Mülk de bu
sırada Fazluye’yi esir aldı (Mayıs-Haziran 1069). Sultan Alparslan’ın
huzuruna getirilen Fazluye affedildi. Bunu duyan Kavurd da Sultan
Alparslan’a bir mektup göndererek affedilmesini istedi. Fakat, o bir
taraftan da Alparslan’ın ordusundan bir gurupla anlaşarak ani bir
hücum yapmayı düşünüyordu. Sultan Alparslan bu durumu öğrenin­
ce, Kavurd ile işbirliği yapanları öldürttü. Sonra da oğlu Melikşah’ı
Berdesir’de bırakarak önce Şiraz’a, daha sonra da İsfehan’a döndü(l)
Böylece Kavurd, bir kez daha Sultan Alparslan’dan kurtulmuş oldu.
Kavurd’un isyanlarına oğlu Sultanşah’ın sebep olduğunu düşü­
nen Sultan Alparslan, Kavurd’a bir mektup yazarak Sultanşah'ın ken­
disine teslim edilmesini istedi. Ancak Kavurd, oğlunu teslim etmeye­
ceğini bildirdi. Kardeşine çok kızan Sultan Alparslan, onun idaresinde
bulunan Fars bölgesini ve Kirman’m bir kısmını Kavurd’un elinden
aldı. Uğrunda ülkesinden bir kısmım kaybetmesine rağmen bir süre
sonra Kavurd, oğlu Sultanşah ile anlaşmazlığa girdi. Bunun üzerine
Sultanşah, Alparslan’ın yanına giderek ona itaat etti. Sultan ona iyi
davranarak hediyeler verdi. Sultanşah, Alparslan’a, babası ile sava­
şarak' Kirman’ı alabilmesi için yardımcı’ olmasını istemişti. Alparslan,
bu teklifi kabul ederek kalabalık bir orduyu onunla beraber Kirman'a
gönderdi. Ancak Sultanşah, babası ile yaptığı savaşta başarılı olamadı
Böylece Alparslan'ın, baba-oğul arasındaki bir anlaşmazlıktan yarar­
lanarak Kavurd'u itaat altına almak teşebbüsü sonuçsuz kalmış oldu
(1069-1070).
Bütün bunlara rağmen Sultan Alparslan
ölürken (24 Kasını
1072) yaptığı vasiyyet ile kardeşi Kavurd'a Kirman ve Fars bölgesini
vermişti (2). Kavurd'un Şiraz’da oturmasını ve emrindeki ülkelerin
Sultan Melikşah’ın kontrolünde olmasını istemişti. Ancak, kardeşinin
ölümünü duyan Kavurd, Büyük Selçuklu Devleti tahtını ele geçirmek
için harekete geçti. Kavurd, henüz onsekiz yaşında bulunan Melik-
şah’ı tecrübesiz ve genç buluyor, kendisinin geçmişteki başarılarına
ve tecrübelerine güveniyordu. Ayrıca Selçuklu ordusundaki emirlerin 1 2
(1)
£:bt b. el-Cevzi, Mir'alii'z-Zaraan. 137-139. Krş.
M. A, Koyman.
Selçuklu Devri Türk Tarihi, 67-66; M.A. Küymen, Alparslan ve Za­
manı, 66. 94
(2)
Sıbt b. el-Cevzl, Mlr’atü’z-Zaman, 164-166; İbnU'l-Esir.
el-Kâmll,.
X. 76; i. Kafesoğlu, İslâm Ansiklopedisi, «Kavurd» maddesi.

--- Sayfa 241 ---
KİRMAN SELÇUKLULARI
239
kendisini davet etmesi ve yardım vaatlerinde bulunmaları onu tahrik
ediyordu.
Melik Kavurd, önce Rey ve Hemedan arasında bulunan Tilrkmen-
ler’in yanma gitmek istiyordu. Çünkü onlara güveniyor ve kolayca
kendi tarafına çekeceğine inanıyordu. Bu maksatla emrindeki ikibln
atlı ve döıtbin yaya ile merkez Rey şehrine hâkim olabilmek için ha­
rekete geçti. Sultan Melikşah ve Vezir Nizaıııü’l-Mülk de Kavurd'un
bu hareketini haber alarak ondan önce Rey şehrine vardılar. Şehir­
deki hâzineden bol miktarda para, elbise ve silâh alarak Kavurd'dan
önce Türkmenleı'in yanına gittiler. Türkm enleı e bol miktarda para
dağıtarak kendi taraflarına çektiler. Bölgeye iki gün sonra gelebilen
Melik Kavurd, Türkmenlerln desteğinden y : .m kaldı(l).
Yapılan
ilk savaşta Emir Savtegin idaresindeki Melikşah’ın öncü kuvvetleri,
Kavurd’un öncü kuvvetlerine hücum ederek onları dağıtmıştı. Asıl
ordular ise Hemedan civarında Kere); hududunda karşılaştılar (15 Ni­
san 1073).
Savaşa ilk başlayan Kavurd olmuş ve önce Sultan Melikşah’ın
sağ kanadına hücum etmişti. Melikşah’ın sağ kanadını bozguna uğ­
rattıktan sonra, sol kanadını da bozguna uğratan Kavurd, aynı başa­
rıyı Melikşah ve Nizamü'l-Mülk’ün bulunduğu merkezdeki kuvvetler
karşısında gösteremeyerek mağlup oldu. Askerlerinin dağıldığını gö­
ren Kavurd,. savaşı terk ederek Hemedan dağlarına kaçmaktan! başka
çare bulamadı. Ancak bir köylü, Sultan Melikşah'ın yanına gelerek
Kavurd’un oğlu ile beraber yakın bir köyde bulunduğunu ihbar etti.
Sultan Melikşah, Emir Temirel komutasında küçük bir ordu gönde­
rerek onun yakalanmasını istedi. Emir Temirel, Kavurd’u yakalaya­
rak Sultan Melikşah'ın huzuruna getirdi. Sultan Meliiışah, amcası
Kavurd hakkında pek de iyi düşünmeyerek onu Emir Savtegin’e tes­
lim etti. Savtegin de onu kendi çadırında hapsetti.
Bu sırada Kavurd, affedilmesini istemiş, Büyük Selçuklu Devleti
tahtını ele geçirmek ümidinden başka, kendi hükümdarlığından da
vazgeçerek, hayatta kalmak için bir kenara çekilmeye bile razı ola­
cağını söylemiştir. Nihayet Melik Kavurd, Hemedan’a götürülerek Ebû
Haşim Caferi adındaki bir şahsın evinde hapsedildi. Ancak askerler
arasında Kavurd yüzünden karışıklıklar çıkmasından korkuluyordu.
Çünkü Selçuklu ordusundaki bir çok emir, Kavurd'un tarafını tutu­
yordu. Hattâ savaştan hemen sonra Melikşah’ın askerleri, Nizamü’l-
Mülk'e başvurarak maaşlarının artırılmasını istemişler, bu yapılma­
lı)
Sıbt b. el-Cevzi,
Mlr'atii'z-ZamaD, 161: M A. Köymcn.
Selçuklu
Devri TUrk Tarihi, 69

--- Sayfa 242 ---
240
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
dığı takdirde Kavurd’u tahta çıkaracaklarım
söylemişlerdi.
Bu du­
rumda Kavurd'un bir an önce yok edilmesi gerekiyordu. Nlzamü'l-
Millk, bv tehlikeyi Melikşah'a anlatmış ve Kavurd’un öldürülmesini
kabul ettirmiş olmalıdır.
Kavurd’un nasıl ve hangi tarihte öldürüldüğü hakkında kaynak­
larda kesin bir bilgi yoktur. Bir kısım kaynaklar(l), askerlerin İsya­
nından sonra onun zehirlenerek öldürüldüğünü, bazıları üa onun yayı­
nın kirişi ile boğdurulduğunu(2) zikrediyorlar (Nisan-Mayıs 1073).
Melik Kavurd'un Sultanşah, Emiranşah, Kirmanşah,
Turanşah,
Merdanşah, Ömer Hüseyin, Nuh ve Davud isminde çocukları vardı.
Bun1 ardan Sultanşah ve Emiranşah, Kavurd ile birlikte savaşa iştirak
etmişler, Sultanşah gözlerine mil çekilmesine rağmen sağ kalmış, E-
miranşah ise ölmüştür.
Sultan Melikşah, amcasının ölümünden sonra onun idaresindeki
vilâyetlere Emir Savtegin’i tayin etmiş, ancak kaymaklarda Emir Sav-
teghı’in Fars ve Kirman’a gittiği hususunda bir kayda rastlanama-
mıştır.
Melik Kavurd, âdil bir komutan ve devlet adamı idi. Kavurd, cö­
mertliği ve iyi idaresi ile halkı memnun bırakmış, onun zamanında
Kirman halkı bolluk ve refaha kavuşmuştu. Ülkenin her tarafında
kervansaraylar, camiler ve hamamlar inşa ettirmiş, kuyular açtırmış­
tı. Onun zamanında Kirman en parlak devirlerinden birini yaşamış­
tır.
Kavurd'un bir hükümdar olarak hatası, Büyük Selçuklu sultan­
lığını ele geçirmek için taht kavgalarına karışmak istemesidir. Sultan
Tuğrul Bey’in ölümünden sonra tahtı ele geçirmek istemesi, kardeşi
Sultan Alparslan'ın ondan çekinmesine ve daimi kontrol altında tut­
masına yol açmıştı. Melikşah’m sultanlığını tanımayarak isyan etme­
si ise ölümüne sebep olmuştu(3).
Kavurd, kendisine ayrılan Kirmau’a hâkim olduktan sonra, ba­
ğımsız bir hükümdar gibi hareket ediyordu. O, hükümdarlık alâmet­
lerine uygun olarak çetr taşımaya başlamış ve çetrin üzerine Selçuk­
lu hanedanında usûl olduğu ok ve yay işaretlerini koydurmuştu. Ka­ 2
i l )
Mlrhond.
Ravzalü’s-Sarâ, Tahran
1338-1339. IV. 279: Handmlr,
Tarih-i Habibü's-Slycr fi Alıbâr-ı Ktrâd-ı Ucşcr. (Tahran 1333). II.
537: Efdaleddin Kirman! Hedayiii'l-Ezmân, 13
(2)
F. Koprllltl. «Türk ve Moğol sülâlelerinde hanedan arasının ida­
mında kan dökme memnulyetl» Tilrk Hukuk Tarihi Dergisi. I. (An­
kara 1944) 1-9
Sıbt b. el-Cevzî. Mir’atil'z-Zamdn. 162-163
(3)

--- Sayfa 243 ---
KİRMAN SELÇUKLULARI
241
vurd, fetih hareketlerinde bağımsız bir şekilde davranıyor, hâkini ol­
duğu her yerde adına hutbe okutuyor ve sikke bastırıyordu(l).
Bütün bu hükümdarlık alâmetlerine rağmen,
Kavurd'un
öııce
müşterek hüküm süren Tuğrul ve Çağrı Bey'e, daha sonra da kardeşi
Alparslan’a tâbi olduğu anlaşılıyor. Kavurd. babası Çağrı Bey ölün­
ceye kadar ona tabi olmuştu. Bunu, sikket . - de Çağrı Bey’in adının
zikredilmesinden anlamaktayız. Fakat Çağ
” v öldükten sonra sik­
kelerinin hiçbirinde Selçuklu hükümdarların
..dini koydurmamış-
tır. Sultan Alparslan zamanında ise Kavurd, kardeşine tâbi olmuş ve
hutbede onun adını zikretmiştir (2). Böylece Kavurd, kendi idaresi
altındaki bölgelerde bağımsız, bunun haricinde Büyük Selçuklu Sul­
tanlarına bağlı kalmıştı.
1 — KİRMANŞAH B. KAVURD
Melik Kavurd, Sultan Melikşah ile savaşmak üzere hareket ettiği
sırada, Kirman’da yerine oğlu Kirmanşah’ı vekil bırakmıştı. Babası­
nın ölüm haberini duyan Kirmanşah hükümdar oldu. Onun mellkllği
ancak bir yıl sürmüş, sonra ölmüştür.
2 — SULTANŞAH B. K AVUR D
Sultan Melikşah Kavurd'un oğullarının gözlerine mil çektirmek
istediği zaman, bu işle ilgili görevli, işini baştan savma yapmış ve bu
durumu da gizleyebilmişti. Daha sonra Hemedan'da hapsedildikleri
evde Sultanşah ve kardeşleri, muhafızlardan biri ile dost oldular ve
kaçmak için planlar hazırladılar. Neticede kaçmayı başardılar ve bir
kaç gün içinde Kirman’a ulaştılar. Daha sonra Sultanşah Berdesir şeh­
rinde Kirman Selçukluları tahtına oturdu (Eylül-Ekim 1074) (3).
Sultan Melikşah, Sultanşah ve kardeşlerinin Kirman’a gittiklerini
öğrendiği zaman kızmadı, onlara Kirman ve Umân’ı verdi. Ancak, bir
müddet sonra Sultan Melikşah, büyük bir ordu ile Kirman’a yürüdü.
Sultanşah onun harekete geçtiğini haber aldığı zaman Berdesir şeh­ * 2 3
it )
C. Alptekin
(Selçuklu Paraları.. Selçuklu Araştırmaları Dergisi,
Ankara 1971. III. 534-560. t. Kalesaglu. İslâm Ansiklopedisi, *Ka-
vuıd» mad.: Bosıvorlh.
Encyclopaedla ol İslam, London 1960, Ka-
ıvurd» maddesi.
(2)
Sıbt b. el-Cevzi, Mtr'aMi'z-Zaman, 118: İbnU'l-Esir. el-KâmlI, X. 53
(3)
Efdaleddln Klrmani. Bedâylii'l-Ezmân, 16: Sıbt. b. el-Cevzi. Mlr'a-
tU'z-Zaman. 166-169
İslâm Tarihi. C 7. F.: 16

--- Sayfa 244 ---
242
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
rine kapandı. Ancak kalabalık Selçuklu ordusuna mukavemet edeme­
yeceğini anlayan Sultanşah, bizzat Melikşah’ı karşılamak mecburiye­
tinde kalarak, ona büyük hediyeler takdim etti. Bunun üzerine Me-
Ukşah, Sultanşah’ı affederek yerinde bıraktı ve itaat edeceği hususun­
da verdiği sözde durması için yemin ettirdi. Melikşah, Berdesîr önün­
de onyedi gün oturduktan ve kızlarından birini de Sultanşah ile evlen­
dirdikten sonra tekrar İsfehan’a döndü (Hazlran-Temmuz 1080) (1).
Ocak 1085'de hastalanarak öldü. Kaynaklar Sultanşah’ın oniki
yıl saltanat sürdüğünü, zikretmektedirler.
3 — TURANŞAH B. KAVURD
Sultanşah’m yerine Kirman Selçukluları tahtına kardeşi Turan-
şah geçti. Emirler, Turanşah’ın bulunduğu Bern şehrine giderek onu
merkez Berdesir'e getirdiler ve tahta oturttular (Ocak 1085) (2). Daha
sonra annesi, oğlunun melikliğirıi tasdik ettirmek için hediyelerle Sul­
tan Melikşah’m huzuruna gitti. Sultan Melikşah ,ona ikramda bulu­
nup Turanşah’ı Kirman’a melik tayin etti.
Melik Kavurd’un ölümünden sonra Kirman Selçuklularının bir
süre için komşu eyalet Fars'ın hâkimiyetini kaybettikleri anlaşılıyor.
Sultan Melikşah, 1073 Ramazan’ını Isfehan’da geçirmiş ve Fars eya­
letinin idaresini Emir Humartegin'e vermişti. Ancak Humartegin’den
sonra Fars'da karışıklıklar başladı. Melik Turanşah, Fars’ın bu karı­
şık durumundan yararlanarak buraya iki sefer yaptı.
Birincisinde
mağlup oldu ise de ikinci seferinde Fars’ı aldı. Sultan Melikşah, onun
Fars hâkimiyetini tasdik etti (1086-1087).
Sultan Melikşah’m ölümünden sonra onun eşi Terken Hatun, Tu-
ranşah’ın elinde bulunan Fars’a hâkim olmak istemişti. Bu maksatla
da Sultan Melikşah’m emirlerinden Üner’i bir ordu ile Fars’a doğru
yola çıkardı. Bu durumu haber alan Turanşah Şebankâre emirlerinin
de yardımı ile ona karşı çıkarak mağlup etti (Haziran-Temmuz 1094)
(3).
Turanşah zamanındaki diğer bir olay ise Umân halkının isyanı
idi. U m ijı halkı, isyan ederek Kirman Selçuklularının şahnesini uzak- 1 2
(1)
Efdaleddln Klrmani. BedâylU'l-Ezmân, 17
(2)
Slbt. b. el-Cevzi, Mlr’alü’z-Zaman, 206;
İbnü'l-Esir. el-KâmlI, X.
115: Efdaleddln Kirmanı, Bedâylü’l-Ezman, 16-17; Krş. M A. Köymen.
Selçuklu Devri Türk Tarihi, 101-102
(3>
tbnü'l-Esir. el-KümlI, X. 239: Ahmed AH Han Veziri, Tarlh-I K ir­
man, 88-89. Krş. E. Mercii.
Fars Atabeglert Salgurlular, Ankara
1976. 7

--- Sayfa 245 ---
KİRMAN SELÇUKLULARI
243
taştırmış ve şehre hâkim olmuşlardı. Turanşah bu duruma derhal mü­
dahale ederek bir ordu göndermiş, böylece isyancıları mağlup ederek
Umân’da tekrar Selçuklu hâkimiyetini sağlamıştı.
Melik Turanşah, onüç yıl hükümdarlıktan
sonra
Ekim-Kasım
1097’de öldü. Turanşah'ın lakabı kaynaklarda «Melik el-Âdil Muhyid-
din İmadüddevle» şeklinde geçmektedir. Elde mevcut iki altın sikke­
sinde görülen lakapları ise «Fahruddevle ve’d-D'm» ve «Muizzü’d-Dün-
yâ ve’d-Dinn'dİT.
4 — İRANŞAH B. TURANŞAH
Turanşah’ın ölümünden sonra, tek evlâdı olduğu anlaşılan İran-
şah, 5 Kasım 1097'de Kirman Selçukluları tahtına oturdu (1).
Tu­
ranşah devrinde Büyük Selçuklu Devleti emirlerinden Üner, Sultan
Berkyaruk tarafından Fars’a vali tayin edildi. Fars’ta ise Melik Turan-
şah’dan sonra Şebankâreliler hâkimiyet kurmuşlardı.
Onlar
Emir
Üner’in üzerlerine geldiğini öğrenince Melik İranşah'tan yardım iste­
diler. İranşah, Kirman’dan Fars’a geldi ve Şebankârelilerin yardımı
ile Emir Üner’i mağlup etti. Emir Üner İsfehan’a kaçtı (1098-1099).
Melik İranşah, Fars seferinden sonra İsmail
adında bir emire
bağlı Türkler ile mücadeleye başladı. İsmaililer Batınilere mensup
olmayıp Ehl-i Sünnet’ten idiler. İranşah bunlara karşı barış hâlinde
iken, harekete geçmiş ve ikibin kişiyi öldürtmüştü.
Daha sonra günlerini şarap içmekle geçiren İranşah, birkaç ar­
kadaşının teşvikiyle Batıni mezhebine girmiş, halka kötü davranma­
ya başlamış ve bu zulmünün yanısıra bir kaç kadı ve âlimi de öldürt­
müştü. Onun bu tutumu devlet erkânını endişelendiriyordu. Dindar bir
kişi olan Atabeg Nâsırüddevle, halktan bir gurubu da yanma alarak
Khrman'dan ayrılıp İsfehan’da bulunan Melik Muhammed Tapar’ın
yanma gitti. İranşah, Atabeg Nâsırüddevle’nin gitmesinden sonra da­
ha rahat hareket etmeye başladı. Ancak devlet ümerası ondan nefret
etmeye başlamıştı. Zira onun Cuma günü namaz sırasında camide
ulemanm ileri gelenlerini öldürmeyi planladığı anlaşıldı. Böylece dini
bakımdan yol gösterenlerden mahrum kalan halk, kolayca Batıni
mezhebine girecekti. Şeyhülislâm ve devrin kadıları, bu durumu ön­
lemek için İranşah’ın tahttan indirilmesinde birleştiler ve İslâm di­
ninden saptığı için öldürülmesine karar verdiler. 1
(1)
Etdaleddtn Klrmani, Bed&ylü'l-Eznıân, 19: Câmlü't-Tevârlb-I Haseni,
Fatih ktb. no. 4307. 197a

--- Sayfa 246 ---
244
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Cuma günü erken saatlerde halk, bu fetva üzerine ayaklandırıldı.
Iranşah, gulamlarından bir gurup ile emirlik sarayının damına sığın­
dı. O af dileyerek bağışlanmasını istedi, ancak
kabul edilmeyince
Berdesir’den Germsir bölgesine yöneldi. Önce Cîruft’a gelen İranşah.
oradan Bern tarafına gitti. Ancak Bern halkı, durumu bildiği için İran­
şah ve yanındaki askerlere hücum ederek çoğunu öldürdüler. İran­
şah ise Sumeyrem kalesine kaçmayı başarmıştı.
Berdesir’dekiler, İranşah’ın Sumeyrem kalesine sığındığını öğren­
dikleri zaman bir gurup askeri onun peşinden gönderdiler. Bu asker­
ler, Sumeyrem’i muhasara ettiler. Bu sırada Sumeyrem kalesi komu­
tanı Emir Muhammed, İranşah’a Batınî olduğu için kaleden ayrıl­
masını söyledi. Bu durumda İranşah için şehirden ayrılmaktan baş­
ka çare kalmamıştı. O şehirden ayrıldığı zaman, kaleyi muhasara
eden Türk ordusu komutam Ferah Kıpçak, Köşk-i Şirûye denilen bir
menzilde ona yetişerek öldürdü ve kesik başını Berdesîr’e getirdi (E-
kim 1101) (1).
5 — ARSLANŞAH B. KİRM ANŞAH
İranşah, melikliği sırasında akrabalarını sıkı bir şekilde takip et­
tirmiş ve onlardan bir kısmını kılıç ile, bir kısmım da zehirleterek öl­
dürtmüştü. Görünüşte Kavurd soyundan Kirman Selçukluları tahtı­
na çıkacak kimse kalmamıştı. Ancak Kirmanşah’ın oğlu Arslanşah bu
takipten kaçıp kurtulmayı başarmıştı. İranşah öldürüldükten sonra
emirler ve kadılar, onun Kûy-ı Gebrarı mahallesinde yaşadığını haber
aldılar ve onu 16 Kasım 1101’de Kirman Selçukluları tahtına oturttu­
la r^ ).
Arslanşah’ın tahta çıkışının ilk günlerinde, Uman bölgesinde is­
yanlar çıkmış ve Emir Ebû Sa’d Muhammed adlı bir şahıs, Umân'ın
yansına, Cenâbe ve Sîraf şehirlerine hâkim olarak Basra emiri İs­
mail’e tâbi oldu. Bunun üzerine Arslanşah, bu bölgeye giderek tekrar
Umân’a hâkim oldu.
Daha sonra Emir Çavlı’nın, Büyük. Selçuklu sultanı Muhammed
Tapar tarafından Fars valiliğine tayin edilmesi (110B-1109) ve onun
Şebankârelileri itaat altına almak için amansız mücadeleye girişmesi 1 2
(1)
Eldaleddin Klrmani. Bedâylü'l-Ezman, 21; Câmlu’l-Tevârlh-I Kase­
ni, 197a.: İbnü’l-Esir. el-KkmlI, X. 321. Krş. O. Turan. Selçuklular
Tarihi, 191
(2)
Efdaleddln Klrmani. Dedâylti'l-Ezmân, 21-22. Naklen Muhammed b.
İbrahim. 33. Krş. O. Turan. Selçuklular Tarihi, 191

--- Sayfa 247 ---
KIRMAN SELÇUKLULARI
245
ile bu bölgedeki Kirman Selçukluları hâkimiyeti tehlikeye girdi. Ata-
beg Çavh’mn önünden kaçan Şebankâre emirleri Kirman'a sığındı­
lar. Bunun üzerine Atabeg Çavlı, bu emirleri yakalamak için Kir­
man'a hareket etti. Arslanşah’a da bir elçi göndererek, Şebankâre
ümerâsının Sultan Muhammed Tapar’ın teb’ası olduğunu ve bu se­
beple kendisine iade edilmesi gerektiğini bildirdi. Melik Arslanşah ise
onların affedilmesini istedi. Bunun üzerine Atabeg Çavlı, Kirman ve
Fars hududundaki Furg kalesini muhasara etti. Melik Arslanşah mu­
hasarayı haber alınca, altıbin kişilik bir süvari kuvvetini Atabeg Çav-
lı’nın üzerine yolladı. Kirman ordusu, Atabeg Çavlı’ya anı bir baskın
yaptı. Askerlerinin çoğu öldürülen ve esir edilen Atabeg Çavlı kaçmak
zorunda kaldı. Bu olaydan sonra barışseverliğini gösteren Arslanşah.
esir alınanları serbest bıraktı. Onun bu iyi niyetine rağmen Atabeg
Çavlı, bu yenilginin intikamını almak için Kirman üzerine ikinci bir
sefer yapmayı düşünüyordu. Fakat ölümü sebebiyle bu düşüncesi ger­
çekleşemedi.
Melik Arslanşah’ın barış ve güveni sağlaması, bu devrede Kiı-
man’ın siyasi mülteciler ve askeri yardım arayanlar için bir sığınak
olmasına yol açmıştı. Yardım isteyenlerden birisi, Gazneliler tahtını
ele geçirmek isteyen Behramşah idi. Gaznell Sultanı III. Mesud’un
ölümünden sonra Arslanşah sultan olmuş, ancak kardeşi Behramşah
taht mücadelesine girerek Arslanşah ile savaşmış ve yenilerek önce
Slstan’a, oradan da yardım istemek için Kirman'a kaçmıştı. Melik
Arslanşah, Behramşah'ı çok 1yi karşılamış, ancak onun yardım için
Büyük Selçuklu meliki Sencer’e gitmesini söylemişti. Bunun üzerine
Melik Sencer’in yanına giden Behramşah, ondan aldığı yardım saye­
sinde kardeşi Arslanşah'ı mağlup ederek Gazneliler tahtına oturmuş­
tur (1117).
Bu olaydan Kirman meliki Arslanşah’ın muhtemelen Melik Sen­
cer’e tâbi olduğu anlaşılıyor. Onun tâbiliği, Sencer sultan olduktan
sonra da devam etmiş olmalıdır. Melik Arslanşah’a sığman ikinci emir,
Yezd’deki Kaküye ailesindendlr. Bu olaydan yararlanan Kirman Sel­
çukluları Yezd şehrine hâkim olarak buraya şahne gönderdiler.
Melik Arslanşah doğuda Sencer’e tâbi olmasının yanısıra, batıda
da Irak'taki Selçuklular ile iyi ilişkiler kurmuştu. Irak Selçukluların­
dan Sultan Mesud, Bağdat’ta Kirman Selçuklularından bir kız ile ev­
lenmişti. Kirman meliki Arslanşah da Sultan Muhammed Tapar’ın
kızı İle evlendi (1138).
Melik Aı-slanşah’ın erkek ve kız bir çok çocuğu vardı. Daha sağ­
lığında çocuklarından bir çoğu ölmüştü. Hayatta kalanların içinde en

--- Sayfa 248 ---
246
doğuştan gUntlmilze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
büyüğü Kirmanşah idi. Arslanşah, ölümünden önce Kirmanşah’ı ve­
liaht tayin etti. Ancak Kirmanşah, ehliyetsizliği ve anlayışının zayıf­
lığı sebebiyle meliklik görevini yürütecek kabiliyette değildi. Arslan-
şah’m çocukları arasında Muhammed, iyi ahlâkı ve dürüstlüğü ile ta­
nınmıştı. Muhammed, babasının yaşlandığını ve devlet işlerini göre­
mez
duruma
geldiğini
görünce
iktidar
için
hazırlığa
başladı.
Nihayet babasının hastalığını bahane ederek Kale-i Kûh’a gönderip
hapsettirdi ve kendisi Kirman Selçukluları tahtına çıktı. Arslanşah
bu kalede üç yıl tutuklu olarak yaşamış ve muhtemelen 1145 yılında
ölmüştür (1). Lakabı Muhyi'l-İslâm ve'l-Müslimîn olan Arslanşah 42
yıl gibi uzun bir süre Kirman’da hükümdarlık yapmıştır. Bu uzun sü­
re, Kirman halkı için çok mesut bir devre olmuş, devrinde bütün Kir­
man’da imar faaliyetleri devam etmiştir. Ayrıca ticaretin
yanısıra
san’at ve ilim de gelişmeye başlamış, komşu ülkelerden ilim adamları
Kirman’a gelmiştir.
6 — MUHAMMED B. ARSLANŞAH
Melik Muhammed, tahta geçtiği zaman Rıbât-ı Ali-âbâd’a sığın­
mış olan kardeşi Kirmanşah'ı yakalatarak öldürtmüştür. Onun diğer
kardeşi Selçukşah ise Berdesîr’den güneye, Germsîr bölgesine kaçarak
hayatım kurtarmış, diğer kardeşi Kara Arslan Bey ise kendisinin lut-
funa sığınmıştı. Ancak Muhammed, onu yanında tutmasına rağmen,
o kadar küçük düşürücü davranışlarda bulundu ki, Kara Arslan Beg
daha fazla dayanamayarak intihar etti. Yirmiye yakın kardeşleri olan
Melik Muhammed, kardeşlerine acımasızca davranmış ve onların göz­
lerine mil çektirmiştir. Böylece o ilerde hükümdarlığını tehdit edebile­
cek kimseleri, daha başlangıçta etkisiz duruma getirmiş oluyordu ( 2).
Melik Muhammed devrinin başlıca siyasi olayı, kardeşi Selçuk­
şah ile mücadelesi olmuştur. Selçukşah, Muhammed’in tahta çıktığı
ilk yıl harekete geçmiş ve etrafına saraydan uzaklaştırılmış olanlar
ile her şehirden asîler ve aşağı tabakadan meydana gelen bir ordu
toplamıştı. O, Muhammed’in bulunduğu Ciruft şehrine geldi. İki ordu
şiddetle savaştılar. Selçukşah mağlubiyetin yaklaştığını görünce önce
Katif, sonra da Umân’a kaçtı. Selçukşah'ın Umân'da iyi karşılandığı
ve buranın kontrolünü ele geçirdiği anlaşılıyor. 1 2
(1)
Efdaleddin Kirmanı, Bedâyliİ'l'Ezmân, 23. Naklen CamlUVTevârih-l
Haseni, 199b; Muhammed b. İbrahim, 36
(2)
Efdaleddin Kirmani, BedâylÜ’l-Ezmân. 24; Muhammed b. İbrahim.
37

--- Sayfa 249 ---
KİRMAN SELÇUKLULARI
247
Melik Muhammed, bütün hayatı boyunca Selçukşah'tan çekinmiş
ve onun varlığından rahatsız olmuştu. Selçukşah, Muhammed’ln me-
likllğinin son yıllarında zorunlu olarak bulunduğu Umân’dan kaçmış
ve Kirman civarında kötülük tohumları ekmeye devam etmişti.
Öte yandan Kirman Selçuklularının bir zamanlar hâkim olduk­
ları komşu ülke Fars’ta bu defa yeni bir Türk devleti, Salgurlular hü­
küm sürmeye baş' mştı. Melik Muhammed'in, Salgurlular’dan Ata-
beg Sungur ile aı_ıarında samimi bir dostluk vardı.
Muhammed, melikliğinin ilk yıllarında babası gibi Sultan Sen-
cer’e tâbi idi. Ancak Sultan Sencer’in
Oğuzlar'a esir düşmesinden
(1153) sonra, muhtemelen Irak Selçuklularından Sultan II. Muham­
med b. Mahmud'a tâbi olmuş ve onunla dostça ilişkilerini sürdürmüş­
tür.
Melik Muhammed, 27 Haziran 1156’da, takriben ondört yıl sal­
tanat sürdükten sonra öldü (1). Lakabı Mugîsü’d-Dünya ve’d-Dın idi.
O, âdil, işbilir, bilgin, uzağı gören, âlimler ile dost, İlmi seven ve önem
veren bir hükümdardı. Onun melikliği devrinde Kirman, emniyet ve
sükûnet içinde bulunuyordu.
7 — TUĞRULŞAH B M UH AM M ED
Melik Muhammed öldüğü zaman oğlu Tuğrulşah, Kirman Selçuk­
luları tahtına çıktı (27 Haziran 1156). O, ilk iş olarak kardeşi Mahmud-
şah’ı Kale-i Kûh’da hapsettirdi (2). Amcası Selçukşah da onun mellk-
liğini tanımadı. Bunun için Tuğrulşah, melikliğinin ilk yılında onu
Anâr hududunda yakalatarak öldürttü. Tuğrulşah, babası zamanın­
da olduğu gibi Fars’daki komşuları Salgurlu Devleti ile dostluğunu
sürdürdü.
Tuğrulşah devrinden itibaren Kirman Selçukluları Devleti’nde
atabeglerin, yavaş yavaş melikler üzerinde ve devlet idaresinde söz
sahibi olmaya başladıkları görülür. Bu devrede göze çarpan ilk ata-
beg, Alaeddin Bozkuş idi. Bozkuş, Tuğrulşah devrinde önce dâdbeg
ve sonra atabeglik görevlerine tayin edilmişti. Emrinde birçok gula-
mı vardı ve Kirman ordusunun büyüklüğü onun gulamları, hizmet­
kârları ve süvarileri ile sağlanıyordu. Daha sonra Atabeg Bozkuş'a, 1 2
(1)
İbnUİ-Esir, el-Kâmi), XI. 95: Efdaleddln Klrmani.
BedaylU'l-Ez-
mân, 29; Naklen Muhammed b. İbrahim. 45
(2)
Efdaleddln Klrmani. BedâyiU'l-Ezmân. 29: Naklen Muhammed b.
İbrahim. 46

--- Sayfa 250 ---
248
doguslan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARtHİ
Müeyycdüddin Reyhân adındaki bir h&cenin rakip olduğunu görü­
yoruz. Bozkuş öldükten sonra atabegiik Müeyyedüddin Reyhan’a ve­
rildi. Tuğrulşah’ın melikliğinin son yılında ülke işlerinin görülüp so­
nuçlandırılması, bütünüyle Atabeg Reyhân’ın
üzerinde idi. Ayrıca
Atabeg Bozkuş öldükten sonra onun oğlu Kutbeddin Muhammed de
devlet içinde nüfuz sahibi olmuştu. Ona Berdesir’in dâdbegliği ve
şahneliği verilmişti.
Melik Tuğrulşah, 1170 yılı Mart aymda Ciruft’ta hastalanarak
öldü (l) ve Amr b. Leys mescidinde gömüldü. Tuğrulşah, yaklaşık
ondört yıl hüküm sürmüştür. Lakabı Muhyi’d-Dünyâ ve’d-D'ın olan
Tuğrulşah, âdil, merhametli, nazik ve halka karşı müşfik bir hü­
kümdardı. Onun zengin bir hâzinesi, şükreden ve itaat eden halkı ve
düzenli bir ülkesi vardı. Onun tek kusuru, içki ve eğlenceye düşkün
olmasıydı.
M)
Efdaleddln Klımani, Bed&ylU'l-Ezmân, 33-34: lkdu'l-Ulft, B: İbnU'l-
Esir, el-K&mlt, XI, 398; Tarlh-1 Clbân Ark, 118: Tarllt-1 Güzide, 472

--- Sayfa 251 ---
FETRET DEVRİ
1 — BEHRAMŞAH B. TUĞRULŞAH
Melik Tuğrulşah’m ölümünün
yarattığı kargaşalık
sırasında,
Atabeg Müeyyedüddin Reyhan'ın yardımı ile üçüncü oğlu Behram­
şah, Kirman Selçukluları tahtma oturdu. Emirler ve gulamlar, sa­
raya gelerek ona biat ve hükümdarlığını kabul ettiler. Bu durum,
Kirman Selçukluları devletinde bir fetret devrinin doğmasına yol aç­
tı.
Tuğrulşah’ın en büyük oğlu ve veliahtı olan Arslanşah, atabe­
ğin meylinin Behramşah taratma olduğunu anladığı zaman şehirden
ayrıldı. Aralarındaki uygunluk sebebiyle Terkenşah da onunla bir­
leştikten sonra, beraberce Bem taratma yöneldiler. Kirman Selçuk­
luları tahtına onlardan başka bir namzet daha vardı ki, bu da Beh-
ramşah’ın ağabeyi Turanşah idi. Turanşah, Behramşah’a bir adam
göndererek Arslanşah’a karşı birlik olmalarını istedi. Ancak Turan­
şah onc)an ümitsiz bir cevap abnca, melikliğin şimdilik bir hayal ol­
duğunu anlamış ve kendisine bağlı emirler, Türkler ve yakın adam­
larından oluşan bir gurup ile beraber Cîruft’tan çıkarak yardım bul­
mak gayesiyle Fars’a yönelmişti (1).
Çiruft’ta bu olaylar olurken Kutbeddin Muhammed b. Bozkuş,
şahne ünvanı ile Berdesir’i yönetmekteydi. Kutbeddin Muhammed,
Melik Tuğıulşah’ın ölüm haberini aldığı zaman, Behramşah adına
hutbe okunmasını ve sikke basılmasını emretti. Böylece başkent Ber-
desir’de Behramşah’ın melikliği tamnmış oluyordu.
Arslanşah ise Ciruft'tan ayrıldıktan sonra Bem şehrine gelmiş,
şehir halkı onu karşılayarak itaat etmişti. Böylece Arslanşah, hiç bir
çaba sarfetmeden Bern’e hâkim oldu. Öte taraftan Ciruft’ta bulunan 1
(1)
Ikdü'L-Ula, B: Eldaleddln Kirmanı, Bedâyiii’l-Ezmân, 33-34; CâmJü't
Tevârib-1 Kaseni, 228b

--- Sayfa 252 ---
250
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Türk ve Deylemli askerlerin bazıları Behramşah’tan tahta geçtiği sı­
rada mal ve hediye almalarına rağmen, belki de büyük evlât ve ve­
liaht olması sebebiyle Arslanşah’ın yanına kaçıyorlardı. Melik Beh­
ramşah ve Atabeg Reyhân, bu kaçanları duyup gördükçe gönülleri
kınlıyor ve ümitsizliğe düşüyorlardı. Bir kaç gün Ciruft’ta kaldıktan
sonra Berdesîr’e gitmeye karar verdiler.
Askerlerinin
Ârslanşah’m
yanma kaçmamalan için Bern’den uzak olan Baft yolunu izleyerek
Berdesîr’e ulaştılar. Ancak onlar Berdesir’e geldikten sonra buradaki
karışıklık ve kıtlık yüzünden Arslanşah’ın taraftarı gün geçtikçe ar­
tıyordu. Melik Behramşah, Berdesîr şehrine hâkim olduktan sonra
burada bulunan Kutbeddin Muhammed de Behramşah’ın devletinin
çöktüğünü ve Arslanşah’ın yıldızının parladığını görünce, istikbalin
Bern tarafında olduğunu anlamış ve bir gece taraftarları maiyeti ve
gulamlan ile birlikte Arslanşah’ın yanına kaçmıştı. Böylece Arslan-
şah'ın durumu daha da kuvvetlendi (1).
Taht için mücadele eden Turanşah, Fars'a ulaştığı zaman bu böl­
genin hâkimi Salgurlular’dan Atabeg Zengî, ona ikramda bulunmuş
ve yardım için emrine bir ordu vererek Kirman’a göndermişti. Böy­
lece Melik Behramşah ve Atabeg Reyhân, yeni bir güçlükle karşı kar­
şıya kalmışlardı. Ne yapacaklarım şaşırmışlardı. Neticede bu İki kar­
deşin anneleri olan Hatûn-ı Rükni’nin Turanşah’a elçi olarak gön­
derilmesine karar verildi. Annelerinin her iki kardeşin aralarını dü­
zeltmesi ve Arslanşah’a karşı beraber olmalarını sağlaması mümkün
görünüyordu. Ancak Turanşah, annesinin sözlerini dinlemedi.
Bu­
nun üzerine Behramşah kendisine bir kurtuluş yolu aramaya başladı.
O, beraberinde Atabeg Müeyyedüddin Reyhân, birkaç emir ve zengin
bir hazine ile Berdesir'den ayrılarak Horasan’a kaçtı. Onların gayele­
ri, Horasan hâkimi Müeyyed Ay-Aba’ya iltica etmek ve yanlarındaki
hazîneyle ondan ordu ve yardım sağlamaktı. Behramşah’ın bu ilk
melikliği İki ay kadar kısa bir müddet sürmüştür.
Behramşah’m ayrılmasından sonra, Turanşah Salgurlu ordusu
ile Berdesîr önüne geldi ve Kirman Selçukluları tahtına oturdu. Beh-
ramşah’ın kaçtığından habersiz olan Arslanşah da yediyüz gulamdan
oluşan kuvveti İle Bern'den Berdesîr önüne geldi. Ancak şehir önün­
de beşbln kişilik Salgurlu ordusu ile Turanşah'ı buldu. Ani bir hü­
cumla onlan mağlup ederek büyük bir zafer kazandı. Salgurlu ordu­
sundan bir çoğu öldürüldü ve bir kısmı da esir edildi. Turanşah ve
geride kalanlar Şlraz'a döndüler. Kirman, bir hafta içinde üç melik 1
(1)
Bkz. Ikdü’l-UIÂ, 9; Efdaleddln Kirman!, BedâylUİ-Ezmân, 35. 370;
Naklen C&mlU’t-Tev&rlh-l Hasenl, 230a: Muhammed b. İbrahim.
57-58

--- Sayfa 253 ---
KİRMAN SELÇUKLULARI
251
görmüş, neticede II. Arslanşah tek başına Kirman Selçukluları tah­
tına oturmuştu (1170) (1).
2 — II. ARSLANŞAH'IN İLK MELİKLİK DÖNEMİ
II. Arslanşah tahta geçtikten sonra Kirman bölgesinde beş-alu
ay sakin ve emniyetli bir devre yaşandı. Herkes Turanşah ve Beh-
ramşah’m meliklikten vazgeçtiklerini düşünüyordu. Ancak, sonbahar
başlangıcında Turanşah, bir defa daha Atabeg Zengi’den yardım ala­
rak Kirman üzerine yürüdü. Melik Arslanşah, Turanşah’ın Furg ve
Tânm hududuna geldiğini haber aldığı zaman büyük bir ordu ile
Berdesîr’den çıktı ve Germsîr tarafına yöneldi. Turanşah /e Salgur-
lu ordusu, Deşt-i Ber(2) hududunda istirahat ederken Melik Arslan-
şah’ın baskınına uğradı. Bu ani hücuma mukavemet edemeyen Sal-
gurlu ordusu ile Turanşah, kurtuluşu Şiraz’a kaçmakta buldular.
Turanşah tehlikesini atlatan Arslanşah’ın Berdesirli askerlerden
oluşan ordusu, son derecede sıcak olan Germsir’in havasından etki­
lenerek hastalanmış ve arkasından da veba salgını meydana çıkmış­
tı. Bu hastalık sebebiyle Melik Arslanşah’ın ordusundan çok sayıda
kişi öldü(3).
Öte taraftan Behramşah, Horasan hâkimi Melik Müeyyed Ay-
Aba'nın yanına gittiği zaman ona bir çok hediyeler takdim ederek
yardım istemişti. Müeyyed Ay-Aba da onun emrine, aralarında büyük
emirlerin de bulunduğu üçbin kişilik bir kuvvet vermişti. Behram-
şah bu yardımı sağladıktan sonra Sistan yolu ile Kirman’a yöneldi.
Onun Kirnıan’a geldiğini Cîruft’ta haber alan Melik II. Arslanşah’ın
yanında çok az sayıda asker kalmıştı. Kaçmak veya
savaşmak hu­
susunda kararsızdı. Nihayet savaşa karar veren Melik II. Arslanşah,
iki taraf ordusunun Kumâdin sahrasında karşılaştığı şuada savaşı
bırakarak Hemedan’a, Irak Selçuklu Sultanı
Arslanşah’ın
yanına
kaçtı.
II. Arslanşalı’ın bu meliklik müddeti dokuz ay sürdü. Böylece
Behramşah, ikinci defa Kirman Selçukluları tahtma oturmuş oldu
(Şubat 1171) (4). 1 2 3 4
(1)
Ikdu’l-Ulâ, 9; Efdaleddin KIrmani
Bedâylü’l-Ezmân, 38-39.
Kn>
E. Merçil. Salgurlular, 46-47
(2)
Dest-I Ber, Güneybatı Kirman’da bulunan
Erzûye'ye bağlı olup.
Fars’a komşudur.
(3)
Efdaleddin Kirmanı. Bedâyiü’l-Ezmân, 39-40. 74; Krş. E. Merçil. Sal-
turlular, 47
(4)
Efdaleddin Kirmanı. Bedâylü'l-Ezmân, 40-41; Naklen Camlu’l-Tevâ-
rlh-İ Hasenî, 231a-231b; tbnü’l-Eslr, el-Kâmtl, XI. 356

--- Sayfa 254 ---
252
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
3 — BEHRAMŞAH’IN İKİNCİ MELİKLİK DÖNEMİ
Behramşah tahta geçtikten sonra ona yardımcı olan Müeyyed
Ay-Aba’ya mensup olan askerler Cîruft’u yağmaladılar. Ciruft önem­
li bir ticaret merkezi idi. Bu şehrin çevresindeki yağma, adam öldür­
me ve işkence birkaç gün sürdü. Diğer taraftan Atabeg Müeyyedüd-
din Reyhan da boş durmuyor, esir düşmüş bulunan vilâyet büyükle­
rini tek tek huzuruna çağırıyor, onlara eziyet ediyor ve azarlıyordu.
Böylece Behramşah ve kendisine muhalefet etmiş olanlardan intikam
alıyordu.
Behramşah ve Atabeg
Reyhan'ın bu davranışları ve Ci-
ruft’un yağmalanışı, Kirman’ın İktisadî hayatına büyük bir darbe
olmuştur ( 1).
Melik Behramşah, Beıdesir'e geldikten sonra muhtemelen Bern’e
adamlar göndererek bu şehre de hâkim olduğu anlaşılıyor. Behram­
şah Bern’e hâkim olduğu zaman, bu şehrin idarecisi Ebu’l-Mefâhir'in
oğlunu yakalatmış, bu suretle daha önce II. Arslanşah’ın veziri olan
Ebu’l-Mefâhir’den ve oğlundan kurtulmuştu. Behramşah, onların öl­
dürülerek mallarının müsadere edilmesini emretti. Ayrıca önce Zey-
neddin Keyhüsrev’i, sonra Nâsırüddin Efzun’u vezir tayin etti. Ancak
Efzun da yanlış işler yapınca, bu kez vezirliğe Reis Rüstem Mahani
tayin edildi.
Melik Behramşah, esir düşmüş olan kardeşi Terkenşah'a karşı
(muhtemelen kendisiyle savaştığı için) kin gütmekteydi. Nitekim bir
içki meclisinde Terkenşah ile kavgaya tutuştu. Terkenşah yaklaşan
ölüm tehlikesini sezince bu meclisten ayrılıp saklandı. Ancak Beh-
ramşah’ın adamlan tarafmdan yakalanarak öldürüldü.
Öte yandan II. Arslanşah, Ciruft önünde Behramşah karşısında
mağlup olduktan sonra, yardım istemek üzere Hemedan'da bulunan
Irak Selçukluları’ndan adaşı Sultan Arslanşah’ın yanına gitmişti. Sul­
tan Arslanşah ve Atabeg İldeniz, onu iyi karşılamışlar ve yardıma
karar vermişlerdi. Neticede Arslanşah’ın hizmetine ünlü emirler ve­
rildi. Ayrıca Kirman’dan da taraftarları kaçarak onunla birleştiler.
Nihayet Arslanşah, yanındaki ordu ile Hemedan’dan ayrılarak Fars
yolu ile Kirman’a doğru hareket etti. Melik Behramşah da onun gele­
bileceği düşüncesi ile, Kirman Selçuklularında gelenek olduğu üzere,
Ciruft’a gitmemiş ve Berdesîr’de kalmıştı. Arslauşah’ın harekete geç­
i l )
Efdaleddln
Kirman,
Bedaylll'l-Ezman, 41-42:
Câmiu'l-Tevârllı.l
Kaseni, 231b; Muhammed b. İbrahim, 62-63

--- Sayfa 255 ---
KİRMAN SELÇUKLULARI
253
tiğinl haber aldığı zaman o da hazırlıklara başladı. Horasan’da bu­
lunan Müeyyed Ay-Aba’ya durum bildirilerek yardım istendi. O da
tecrübeli ve yaşlı bi“ emir olan Karakuş ile Cemaleddln Ay-Aba’yı
bir gurup askerle yardım için gönderdi.
II. Arslanşah, Haziran 1172’de, beraberindeki büyük bir ordu İle
Berdesir kapısı önüne gelerek burada ordugâh kurdu. Daha sonra
şehrin ve kale duvarlarının çevresinde bir kaç gün savaştılarsa da,
şehir surlarının sağlamlığı karşısında, Berdesir'i kısa sürede ele ge­
çirmeye imkân olmadığını anladılar. Şehri uzun süre muhasara et­
meye karar verdiler. Bunun
üzerine Melik Behramşah,
Horasan’a
haberciler göndererek yardım istedi. Ancak Horasan hâkimi Müeyyed
Ay-Aba, Irak Selçuklu sultanı ile savaşmanın kötü sonuçlarını düşü­
nerek yardımcı kuvvet gönderemiyordu. Muhasara altı ay kadar sü­
rünce, şehir halkının sıkıntısı gittikçe arttı. Bu durumda şehirde bu­
lunan emirleı, Behramşah’ın yanına gittiler ve halkın yiyecek sı­
kıntısı çektiğini, bu durumda Irak ordusunun ve Arslanşah'ıu daha
üstün olduğunu belirterek «Kirman geniş bir ülkedir, iki padişahın
idare etmesi mümkündür. Bugün üstünlük onun tarafında olduğun­
dan barıştan başka yapacak bir şey yoktur...» diye söylediler. Melik
Behramşah bu nasihati kabul etti. Irak emirlerine elçiler göndererek
anlaşmak istediklerini bildirdiler. Yapılan görüşmeler sonunda; Kir-
man’ın Berdesir, Sircan, Cıruft ve Habis (yani üçte ikisi) bölgeleri
Arslanşah’ın; Bern ve Mekrânat (yani geri kalan üçte biri) bölgesi
de Behramşah’ın oluyordu (Kasım-Aralık 1172) (1).
Bu suretle Kirman üzerinde ikili bir meliklik idaresi başlıyordu.
Bu anlaşmadan sonra Melik Behramşah, kendi başkenti Bern’e gitti.
Ancak Atabeg Müeyyedüddin Reyhan, Kirman topraklarında bu taht
mücadelelerinin durmayacağmı hissettiği için bu bölgeden ayrılmak
istedi ve yaşlılığım ileri sürerek, hacca gitmek için Behramşah’tan
yardım ve izin istedi. Behramşah da geri döneceğini sanarak ona izin
verdi. Müeyyedüddin Reyhan, bu izni aldıktan sonra Rükneddln Sâm
ile Yozd’e gitti ve tekrar atabeg olarak Kirman’a getirecekleri güne
kadar orada serbestçe yaşadı.
Behramşah, kendi merkezi Bern'e gittikten sonra, Arslanşah Ber­
desir şehrine girdi. O, kaleye girdiği zaman hâzinede ne bulduysa
Irak ordusu komutanı Cemaleddin Muhammed b. Akkuş’a gönderdi.
Çünkü Melik Arslanşah, yardımlarından dolayı Sultan Arslanşah ve 1
(1)
EFdaleddln Kirmanı BedSylU’l-Ezmân, 46-47: Muhammed b. İbra­
him. 69-70; İbnU'l-Esir. el-KâmlI, X I. 3S8. Ayrıca bkz. M. H. Yınanç.
İslâm Ansiklopedisi, «Arslanşah» mad.

--- Sayfa 256 ---
2 5 4
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TAAÎHÎ
Atabeg İldeniz’e çok şey borçluydu. Onların sayesinde Kirman tah­
tını ele geçirmişti. İşle bu yardım sonucu o, Irak Selçuklularına tâbi
olmuştu.
Melik Arslanşalı, Aralık 1172’de, beraberinde Atabeg Kutbeddin
Muhammed ve vezir Ebu’l-Berekât olduğu halde kışı geçirmek üzere
Ciruft’a yöneldi. Yaz başlangıcında tekrar Berdesîr’e döndü. Devlet
işlerinden çok eğlence ve şarap içmekle meşgul oldu. Buna rağmen
Atabeg Muhammed, az şarap içer ve Melik II. Arslanşah’ın nedim-
liğine rağbet etmezdi. Bu sebeple Atabeg Muhammed, Melik Arslan-
şah’ın gözünden düşmüş, onun yerine fazla hüneri olmayan akıllı
bir Türk; Torumtay ön plana çıkmıştı.
Öte taraftan Melik Arslanşah ile Behramşah’ın arası, daha ilk
günden bozulmaya başlamıştı. Anlaşmanm
bozulmasına, görünüşte
daha çok iki taraf arasında kaçan gulamların sebep olduğu anlaşılı­
yor. Nitekim daha anlaşmanm yapıldığı ilk sıralarda Müeyyedüddin
Reyhan’ın gulamlarından Ödemiş, Melik Arslanşah'ın birkaç gulamı
ile kaçarak Bern’e gitmiş ve Melik Behıamşah'a bağlanmıştı. Ödemiş,
yiğitliğini göstermek için Berdesîr’e bir akın yaptı, ancak Melik II.
Arslanşah’ın emirlerinden Aybeg Ödemiş’i esir aldı ve zincire vurul­
muş olarak Ciruft’a getirdi. Ancak bu kez, II. Arslanşah’tan bekle­
diğini alamayan Emir Aybeg, Ciruft’tan Bern’e kaçarak anlaşmazlığı
körükledi ve sonra da Berdesîr'i yağmaladı.
Neticede iki melik arasındaki anlaşma kesin olarak bozuldu. Bu
durumda Beiıramşah Horasan’dan, Melik II. Arslanşah da Yezd’den
yardım istediler (1). Daha sonra iki taraf da savaş hazırlıklarını ta­
mamladılar. Berdesîr’e sahip olmak için Melik Arslanşah Cîruft'tan,
Behramşah da Bern’den harekete geçtiler. İki taraf,
Nisan 1174’de
Râyin kasabası hududunda karşılaştılar. Yapılan savaşta, önce Beh-
ramşah’ın emrindeki Horasan askerleri üstün durumda iken, Melik
Arslanşah’ın bir gurup askerle direnmesi sonucunda hezimete uğra­
yarak firar etmiş ve ağırlıklarını savaş alanında bırakmıştı. Savaşı
kazanan Melik II. Arslanşah, 5 Mayıs 1174’de Berdesir’e girdi ve halk
tarafından büyük bir merasimle karşılandı. Ancak Melik Arslanşah,
bu zaferden sonra âdeti üzere tekrar eğlence ve şarap içmekle meş­
gul olmaya başladı. Torumtay ise Melik Arslanşah’ın umursamazlı­
ğından yararlanarak suç işlemekte devam ediyordu. Bu durumdan
hoşlanmayan Atabeg Kutbeddin Muhammed, Cîruft’tan Bern’e gitti.
Melik Behramşah, atabeğin Bern’e geldiğini haber aldığı zaman onu
(1)'
Efdaleddln Kirmanı. Bedâylu'l-Ezmân, 51-53; Naklen Muhammed
b. İbrahim 76-76

--- Sayfa 257 ---
KİRMAN SELÇUKLULARI
255
karşıladı. Atabeg Kutbeddin, Bern’de fazla vakit kaybetmeden Beh-
ramşah ile birlikte Berdesir’e yürüdü.
Melik II. Arslanşah, şehir ve kalenin bir muhasara İçin hazır
bulunmadığını anlayınca, canını kurtarmak İçin kaçmayı tercih et­
ti. Nihayet Melik Behraraşah, 1175 yılı Mayıs ayında başkent Ber-
desir'e geldi ve Saray-ı Deşt'te konakladı. Böylece Kirman, tekrar
bütünüyle Melik Behramşah'uı eline geçmiş oluyordu (Mayıs 1175).
Torumtay ise birkaç gulamıyla gelerek Behramşah’a itaatini arzetti.
Ancak Atabeg Kutbeddin Muhammed’in ikazıyla Behramşah Torum­
tay’ı öldürttü(l).
II. Arslanşah Berdesir’den kaçtıktan sonra RÂver yolu İle Yezd'e
gitmişti. Yezd atabeği Rükneddln Sânı, onu iyi karşılamış ve melik-
İlk için lüzumlu yardımı sağlamıştı. Neticede Arslanşah, yaz sıcak­
larına rağmen Yezd Atabeği ve ordusu İle Klrman’a hareket etti. II.
Arslanşah ve Yezd ordusunun bu hareket haberi Berdesir’e ulaştığı
zaman Melik Behramşah, tam teçhizatla donatılmış kalabalık bir or­
du ile savaşmak üzere hududa doğru yöneldi. Ancak Behramşah, or­
dusundaki askerlerin kendi taratma geçeceğini ümit eden II. Arslan­
şah, bu durumun gerçekleşmediğini görünce savaşa girişme cesare­
tini gösteremeden Yezd’e döndü.
Melik Behramşah da Berdesir’e dönerek, Klrman’ı İyi bir şekil­
de yönetmeye devam etti. Ancak o istiskaC) hastalığına
yakalan­
mış ve Ağustos 1175'de genç yaşta ölmüştür(2).
Melik Behramşah, gerek tek başına ve gerekse Arslanşah ile or­
tak olmak üzere, aşağı yukarı beş yıl hüküm sürmüştür. Elde mev­
cut gümüş sikkelerinde onun iinvan ve lakabı İse, «el-Melik es-Sııl-
tan Ebû Mansûr...n şeklindedir(3).
4 — MUHAMMEDŞAH B. BEHRAMŞAH
Melik Behramşaiı’ın ölümü, henüz sükûnete kavuşmuş olan Klr-
man’ın tekrar karışmasına sebep oldu. Bu durumda Atabeg Kutbed­
din Muhammed, Hâtun-ı Rüknî ile anlaşarak Behramşah'ın yedi ya- 1 2
(1)
Efdaleddln Kirman!, BedâylU’l-Ezm&n, 55-59; Naklen CSmltl't-Te-
v&rlh-t Hasenl, 235a; Muhammed b, İbrahim, 80-86
(■)
Istlska; VUcudun herhangi bir tarafında veya karında au birikme­
sidir.
(2)
Efdaleddln Kirmeni BedâylU’l-EzmSn, 60-81; Muhammed b. İbra­
him. 88-89; İbnü'l-Eslr, XI. 358
C. Alptekin. Aynı eser, 564
(3)

--- Sayfa 258 ---
doğugtan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
250
şındaki oğlu II. Muhammedşah’ı babasının yerine tahta oturttu. Yeni
meliğin tahta geçmesinden birkaç gün sonra Atabeg Kutbeddin Mu-
hammed, ancak Bern kalesi kutvali bulunan Sâbıkeddin Ali Sehl'in
yardımı ile işlerini
yürütebileceğini
düşünmüş ve II. Muhammed-
şah'ı da yanma alarak Bern’e yönelmişti.
Atabeg Kutbeddin Muhammed, Ali Sehl’i Behramşah m yetiştir­
diğini, şimdi onun bu iyiliklere karşılık efendisinin oğluna sığınacak
bir yer verebileceğini düşünerek
harekete geçmişti.
Ancak
onlar
Bern’e ulaştıklarında. Sabık Ali Sehl onları şehrin içine bırakmadı.
Hattâ onları yakalamak istedi. Fakat Atabeg Kutbeddin, yanına Mu­
hammedşahT da alarak tğ taratma kaçmayı başardı. Böylece yedi
yaşındaki II. Muhammedşah'ın melikliği çok kısa sürmüş oldu (11.
Melik Behramşah öldüğü zaman II. Aıslanşah Yezd’de; Aybeg
Dıraz, Ciruft’ta ve Turanşah da Irak’ta olayların gelişmesini bekli­
yorlardı. Atabeg Kutbeddin Muhammed, Berdesiı’den 3em şehrine
yöneldiği zaman, Kirman’ın ileri gelenlerinden bir gurup, Yezd’de bu­
lunan II. Arslanşah’m yanma giderek, onu hareket için teşvik etmiş­
lerdi. Böyle bir fırsatı bekleyen II. Arslanşah, beraberinde Yezd Ata­
beği Hükneddin Sam olduğu halde Yezd’den ayrılarak Aralık 1175’de
Berdesir’e ulaştı. Hiçbir mukavemetle karşılaşmadan şehre hâkim o-
lan II. Arslanşah ,üçüncü defa Kirman Selçukluları tahtını ele ge­
çirdi.
Melik II. Arslanşah ve beraberindekiler,
başkentte
onbeş gün
oturduktan sonra Aybeg Dıraz’ın hâkimiyetinde
bulunan
Ciruft’a
yöneldiler. Bunu haber alan Aybeg, Mâdun geçidini tutarak onları
Cîruft’a bırakmamak için hazırlandı. II. Arslanşah ve Yezd ordusu,
bu geçide geldiklerinde burayı geçemediler. Aybeg, Melik II. Arslan-
şah’a Yezd atabeği ve ordularını ülkelerine göndermedikçe, Cîruft’a
girmelerine müsaade etmeyeceğini bildirdi. Bunun üzerine Yezd ata­
beği ve ordusu ülkelerine döndüler. II. Arslanşah, Aybeg’in ordusu
ile birleşerek Cîruft'a girdi ve atabeglik görevini de Aybeg’e verdi (2).
Ciruft’ta bu olaylar
olurken,
II. Muhammedşah ve Kutbeddin
Muhammed, iki-üç ay İğ emirlerinin yanında vakit geçirdiler. Daha
sonra yardım istemek için Fars taratma hareket ettiler. Onlar Fesâ
şehrinde Hasbeg adında bir emir ile birleştikten sonra Fars'a gitmek­
ten vazgeçerek Kirman’a döndüler. 1 2
(1)
Efdaleddln Kirmanı, Bedâylü’l-Kzıııân, G1-G4: Naklen CâııılüT-Te-
vârlh-l Haser.l, 236b-237b
(2)
Efdaleddln Kirmanı, Bedâylii'l-Ezmân. G5-67: Naklen CânıiüT-Tcrâ-
rlh-l Hase-ıi, 238a-238b; M’ihammed b. İbrahim. 95-97

--- Sayfa 259 ---
K İR M A N SE LÇU KLU LARI
2 5 7
Kutbeddin Muhammed’in, Pehlivan adında genç bir oğlu vardı.
O, Melik Arslanşah’ın, Ciruft’ta olmamasından istifade ederek, Ber-
desir şehrini ele geçirmek için babasına bir plan teklif etti. Yapılan
plana göre Pehlivan, Mart 1176'da anî bir hücumla Berdesir’e gire­
rek, şehrin hâkimi Emir Ebu’l-Fevâris Kuhi’yi ele geçirdi. Sonra da
II. Muhammedşah ile Kutbeddin Muhammed şehre girdiler. Böylece
Kutbeddin Muhammed ve taraftarları, başkent Berdesir’e hâkim ol­
dular.
Kutbeddin Muhammed ve taraftarlarının Berdesir'e hâkim oldu­
ğu haberi Ciruft'a ulaştığı zaman, burada bulunan Melik II. Arslan-
şah ve Atabeg Aybeg hemen Berdesir'e hareket ettiler. Melik II. Ars-
lanşah ve Atabeg Aybeg, Berdesır önüne geldiklerinde, henüz hubu­
bat olgunlaşmamış olduğu için şehirdekiler ancak iki-üç gün açlığa
dayanabildiler. Sonra şehrin kapılarım açmak zorunda kaldılar. Me­
lik II. Arslanşah, Atabeg Aybeg'i şehrin dışında bırakarak, Berdesir’e
girdi ve II. Muhammedşah’ı kalede hapsetti. Bu sırada (muhtemelen)
Melik II. Arslanşah Kutbeddin ile anlaşmış ve onu tekrar atabeg ta­
yin etmişti. Bunun üzerine tekrar ikinci plana düştüğünü anlayan
Aybeg Dıraz, Berdesir önünden ayrılarak Bern'e yöneldi. Şehrin yö­
neticisi Sâbık Ali, Aybeg’i saygı ile karşıladı (23 Mart 1176). Aybeg,
burada bir kaç gün kaldıktan sonra, beraberine Sâbık Ali’nin ser-
henglerini ve kendi Türk askerlerini alarak Ciruft üzerine bir akın
yaptı. Kirman’m önemli bir ticaret merkezi olan Ciruft’a ulaşan Ay­
beg ve beraberindekiler, burayı ve köylerini yerle bir ettiler, canlı
cansız ne buldularsa hepsini Bern'e götürdüler.
Onların bu durumu üzerine Melik II. Arslanşah, 1176 yazında,
güvenilir bir hâce olan Mecdeddin Mahmud’u anlaşma sağlaması için
Bern’e gönderdi. Bern’e ulaşan Mahmud, iki taraf arasında bir an­
laşma yaptı, ancak bu anlaşma da kısa sürede bozuldu(l).
Melik II. Arslanşah, Bern şehrinde kendisine itaat etmeyen iki
kuvvetli şahsın bulunmasını hoş karşılamayarak, bu şehir üzerine
yürümeye karar verdi. Bu sırada Salgurlulardan da yardım istedi.
İki kuvvet birleştikten sonra, Bern şehri önünde konakladılar. Niha­
yet iki taraf arasında şiddetli bir savaş başladı. Bern ordusu, ilk on-
bir gün başarılı durumdaydı. Ancak onikinci gün, Melik II. Arslan-
şah’ın kuvvetleri Bern’in dış mahallelerini zorla ele geçirerek üstün­
lüklerini gösterdiler. Sâbık Ali ve taraftarları iç kaleye çekildiler. Me­
lik II. Arslanşah’m kuvvetleri ise burayı muhasaraya başladılar. Bu 1
(1)
Efdaleddln Kirmanı, Bedâylll’l-Ezmân, 6B-69 Naklen Muhammed b.
İbrahim, 99-102
İslâm Tarihi. C. 7. F.: 17

--- Sayfa 260 ---
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
258
muhasara üç ay kadar sürdü. Neticede gerek kaledekilerden ve ge­
rekse kuşatma kuvvetlerinden bir çok kişi öldü. Bem kalesinin mu­
hasara ve savaş ile ele geçirilemeyeceğini anlayan Melik II. Arslan-
şah, daha sonra çeşitli yollar denediyse de bu şehre bir türlü gire­
medi. Daha sonra Horasanlı olan Ziyâeddin Ebû Bekr adındaki bir
şahıs, iki taraf arasında bir anlaşma sağlamak için aracılık yapma­
ya çalıştı. Ancak Melik II. Arslanşah, Atabeg Kutbeddin Muhammed’-
in tesirinde kalarak bir türlü anlaşmayı kabul etmedi.
Bu sırada kalede kuşatılan Emir Aybeg Dıraz’ın adamlarından
becerikli birisi olan Muhammed Emirek, Arslanşah’m yanında bulu­
nan Salgurlu elçisi Zeyneddin Resuldar’ı kandırarak kendi tarafına
çekti. Bir gece Salgurlu ordusu Melik II. Arslanşah’tan
ayrılarak
Emir Aybeg’in yanına geçtiler. Ertesi sabah şehirdekiler ile birleşen
Salgurlu ordusu ve II. Arslanşah kuvvetleri arasında savaş başladı.
Salgurlu ordusunun ayrılışının verdiği üzüntü ile savaşan Melik II.
Arslanşah ve Atabeg Kutbeddin Muhammed, yenileceklerini anladık­
ları zaman, bütün çadırları ve ağırlıkları Bem önünde bırakarak gece
Nermâşir’e geldiler ve oradan da Cîruft’a çekildiler (1).
Turanşah, babasının ölümünden sonra, bilhassa Salgurlulardan
aldığı yardımlar ile taht mücadelelerine karışmış, fakat başarılı ota­
mayarak Salgurlu başkenti Şiraz’a dönmüştü (1170-1171). Daha son­
ra n. Arslanşah, Irak Selçuklulan’ndan aldığı ordu ile Kirman’a yö­
nelirken, Turanşah Hemedan’da kalmış, oradan İsfehan’a gitmişti.
Ancak Irak’tan umduğu yardımı alamayan Turanşah, buradan ayrı­
larak Yezd’e gitti.
Yezd Atabeği Rükneddin Sânı, onu iyi bir şekilde karşılayarak,
ikameti için lüzumlu haznlıkların yapılmasını emretmişti. Bem emi-
ri Aybeg Dıraz, Yusuf Aşur adındaki bir emirini Yezd'e göndererek
Turanşah’ı davet etti (2). Yezd atabeği, Aybeg’e olan düşmanlığı se­
bebiyle bahaneler ileri sürerek Turanşah’ın Emir Yusuf ile gitmesi­
ne engel oldu. Ancak Emir Aybeg, Yezd atabeğini sert bir şekilde teh­
dit edince bu kez Turanşah’ı göndermeye mecbur kaldı. Aybeg ile
Turanşah, şütüran mevkiinde buluştular. Daha sonra Fars'tan gele­
cek olan yardımı beklemek üzere Slrcan’a gittiler.
Melik II. Arslanşah, kardeşi Turanşah'ın Sircan’a geldiğini ha­
ber alınca, yanında Atabeg Kutbeddin Muhammed ve ordusu olduğu 1 2
(1)
Bkz. Eldaleddin Kirmanı, Bedâylu'l-Ezm&n, 69-73: Naklen Camlu’t-
Tevârih-1 Haseni, 239a-240a; E. Merçll, Salgurlular, 51-52
(2)
Eldaleddin Klrmani, Bed&ylil’l-Ezm&n, 74-75; Muhammed b. İbra­
him. 107-109: Krş, E. Merçll. Salgurlular, 46. 52

--- Sayfa 261 ---
KİRMAN SELÇUKLULARI
259
hâlde Cîruft’tan Sircan'a yürüdü. Emir Aybeg, onların kendi üzerine
geldiğini öğrendiği zaman K edrû(l) tarafına çekilmiş, ancak
Me­
lik II. Arslanşah onları takip etmeyerek Ciruft’a dönmüştü. Bu sıra­
da Fars’tan gelen yardımcı kuvvet de Emir Aybeg ve Turanşah’a il­
tihak etti. Bundan sonra Turanşah ve beraberindekiler. Melik II. Ars­
lanşah ile karşılaşmak İçin Cîruft önüne geldiler (Mart 1177). İki ta­
raf Cîruft kapısı önünde karşılaştı. Savaş sırasında atılan oklardan
biri, II. Arslanşah’a isabet etti. Bunun üzerine II. Arslanşah, savaş
alanından ayrılmak zorunda kaldı. Onun savaş alanını teıketmesi,
Kirman ordusunun dağılmasına sebep oldu. Nitekim Atabeg Kut-
beddln Muhammin Aıslanşah’ın oğlu Yavlak Arslan'ı yanına alarak
Berdesîr’e kaçtı. Böylece Turanşah ve Salgurlu kuvvetleri savaşı ka­
zanmış oldular.
Melik II. Arslanşah, savaşı terkedip Ciruft’a doğru giderken al­
dığı ok yarasından yolda öldü. Melik II. Arslanşah güzel yüzlü, doğ­
ruluğu seven, « kıllı bir hükümdardı. En büyük kusuru, şarap içmek
ve eğlenceye düşkün olmaktı. Melik II. Arslanşah, Behramşah ile
olan müşterek saltanat devTest de hesaba katılırsa, beş yıla yakın
bir süre hükümdarlık yapmıştır(2) .
5 — MELİK II. TURANŞAH
Atabeg Kutbeddin Muhammea ve beraberindekiler Berdesîr’e ula­
şıp, muhtemel bir muhasaranın hazırlıkları ile meşgul olurken, Ci-
n ıft’ta galip gelen Turanşah ve Salgurlu ordusu da vakit kaybetme­
den aynı şehre, yönelmişlerdi. Turanşah, Berdesîr önüne gelerek bu­
rada büyük bir ordugâh kurdu. Bu sırada Bern şehrinde bulunan Kir­
man büyükleri de görev kapmak için aceleyle Turanşah’ın ordugâ­
hına geldiler. Turanşah'ın ordusu ile şehirdekiler birkaç defa savaş­
tılar ve iki taraf da kayıplar verdi. Ancak Atabeg Kutbeddin Muham-
med'in hastalanması, Berdeslr’dekiler İçin aleyhte bir durum oldu.
Bunun üzerine iki taraf barış görüşmelerine başladılar. Neticede şeh­
rin Turanşah’a teslimi konusunda anlaştılar. Böylece Turanşah, u-
zun bir süredir özlemini çektiği Kirman Selçukluları tahtma tek ba­
şına sahip oluyordu. Kutbeddin Muhammed ise, Salgurlular devleti­
ni kendisi için daha emniyetli görerek Salgurlu ordusu ile birlikte 1 2
(1)
Kedrü
(Kutruh), Fesa yakınında Sircan ile Fars arasında bir
köydilr.
(2)
Efdaleddln Kirmanı, Ikdu'l-Ula, 11-12; Efdaleddln Kirmani, Bedâ-
ylü’l-Ezmân, 31-32, 75-77; Naklen Muhammed b. İbrahim. 48-49, 109-
112; E. Merçll. Salgurlular, 52-53

--- Sayfa 262 ---
260
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Atabeg Zengî'nln yanma gitti. II. Turanşah da başkent Berdesîr’e
girerek Kirman Selçukluları tahtma oturdu.
Melik II. Turanşah, tahta geçtikten birkaç gün sGnra, yeğeni
Yavlak Arslan’ın gözlerine mil çektirerek muhtemelen Berdesîr ka­
lesine göndermiş ve böylece ilerde kendisine rakip olabilecek bir ak­
rabadan kurtulmuştu. Turanşah, bu olaydan sonra Kasım 1177'de
Ciruft’a gitti (1).
Bu sırada bir zamanlar Kirman Selçuklularının kudretli lideri
Müeyyedüddin Reyhan Yezd’de yaşamakta idi. Onun gulamları, dev­
let kademelerinde önemli görevler almışlardı. Kirman Selçukluları
ülkesinde kuvvet ve kudret ona mensup emirlerin elinde idi. Atabeg
Aybeg’in bu emirlere karşı davranışı oldukça sertti. Atabeg Aybeg’in
bu türlü davranışları bilhassa Müeyyedüddin Reyhan’ın devlet ka­
demesinde yer almış olan gulamları üzerinde kötü tesir bırakıyordu.
Nihayet bu gulamlar, otlaklardan sürüleri de alarak Yezd’e gitmeyi
ve Müeyyedüddin Reyhân ile Kirman’a dönmeyi kararlaştırdılar. Ni­
hayet Mart 1178’de Bern yolundan Yezd’e gittiler. Onlarrn Yezd'e
gittiklerini öğrenen Melik II. Turanşah ve Atabeg Dıraz, Cîruft’tan
Berdesîr’e dönerek muhasara için gerekli hazırlıklara başladılar.
Diğer taraftan Müeyyedüddin Reyhân, emirlerin kendi yanma
gelmelerinden çok memnun olmuş, yaşlılığına rağmen yeni bir ma­
ceraya atılmayı kabul etmişti. Yezd atabeği Rükneddin Sâm da, gerek
Kirman üzerindeki emelleri ve gerekse Aybeg’e olan kini yüzünden
böyle bir fırsat bekliyordu. Böylece Müeyyedüddin Reyhân, Yezd ata­
beği ve diğer emirler Kirman’a doğru hareket ettiler. Haziran 1178’de
Berdesir önüne gelerek burada çadır kurdular. Neticede iki ordu ara­
sında savaş başladı. II. Turanşah’m hizmetinde bulunan bir emirin
esir edilerek zincire vurulması, şehirdeki halkın maneviyatının bo­
zulmasına yol açtı.
Daha sonra şehirdeki halk, kaçmak için çareler aramaya başladı.
Atabeg Aybeg ise, şehri müdafaa için gece-gündüz kahramanca sa­
vaşıyordu. Ancak, onun hizmetinde bulunan Kaymaz Şagal isimli bi­
risinin şehirden kaçarak Müeyyedüddin’ln ordusuna katılması, Ay-
beg’in gururunu incitti. Ertesi gün Müeyyedüddin ve Yezd atabeği­
ne bir elçi göndererek hayatma dokunulmayacağı hususunda bir ye­
min istemiş ve şehri onlara teslim etmiştir.
Bundan sonra Melik II. Turanşah, şehirden çıkarak Müeyyedüd­
din Reyhân ve taraftarları İle birleşti. Aybeg de Atabeg Bozkuş’un 1
(1)
Efdaleddln Klrmanl, Bed&ylü’l-Ezmân, 77-7B; Naklen CâmlU't-Te-
vârih-İ Haseni, 241a; Krş. E. Merçll. Salgurlular, 53-54

--- Sayfa 263 ---
KİRMAN SELÇUKLULARI
261
sarayına yerleşti. Ancak ona iki-üç gün hayat hakkı tanınmış, ye­
minler çabucak unutulmuş ve Aybeg kaleye götürülerek öldürülmüş­
tür.
Böylece Müeyyedüddln Reyhan, gurbette yedi yıl yaşadıktan son­
ra tekrar vatanına dönerek atabeg oldu. Daha sonra Melik II. Tu­
ranşah, Atabeg Müeyyedüddln Reyhân ve Yezd atabeği kışı geçirmek
üzere Cîruft’a gittiler (1178) (1).
Öte taraftan Salgurlu Atabeği Zengi, Şiraz’a ulaşan Kutbeddin
Muhammed’e hürmet etmiş ve onu gerekil şekilde ağırlamıştı. Bu iki
devlet adamının, Kirman'a sahip olabilmek İçin bir fırsat bekledik­
leri muhakkaktı. Nitekim Aybeg’in öldürülmesi haberini duydukları
zaman, II. Turanşah’m da ordu ve silâhtan yoksun olduklarını dü­
şünerek Kirman üzerine hücum etmeye karar verdiler. Fars’tan ha­
reket eden Kutbeddin Muhammed ve Salgurlu ordusu, Ciruft önü­
ne geldiler (574/1178-1179). Bunun üzerine, şehirde mukavemet im­
kânı göremeyen Melik II. Turanşah, Atabeg Müeyyedüddin Reyhân
ve Yezd atabeği Rükneddin Sâm, kurtuluşu Ciruft'tan Bern’e kaç­
makta buldular. Sâbıkeddln Ali Sehl, onları Bern’e sokmadı. Ancak
bu sırada Fars'tan gelen Zengî’nin ölüm haberi üzerine Salgurlu or­
dusu ile Kutbeddin Muhammed, Fars’a dönmek zorunda kaldılar.
Bunun üzerine Melik II. Turanşah ve Atabeg Müeyyedüddin Reyhân
tekrar Cîruft’a döndüler (2).
Kutbeddin Muhammed, Atabeg Zengi’nin ölümünden sonra Fars'­
ta daha fazla kalmayarak İzzeddln Lenger'ln yaptığı davet üzerine
Yezd’e gitti. İzzeddln Lenger, onu çok İyi karşılayarak her türlü yar­
dımı sağladı. Kutbeddin Muhammed, Yezd'den aldığı bu yardım ile
Kirman’a doğru hareket ederek, Şubat 1179’da Zerend’de konakladı.
Onun geldiğini öğrenen Melik II. Turanşah ile Atabeg Reyhân, Emir
İzzeddln Çoğrane’ye barış veya savaş İle Kutbeddin’! önleme görevi­
ni verdiler. Kutbeddin Muhammed’ln yanma giden İzzeddin, savaş­
maktansa anlaşmayı tercih etti. Neticede Kutbeddin Muhammed ve
Yezd ordusunu Cîruft’a getirdi. Bu durum karşısında çok yaşlanmış
olan Müeyyedüddln Reyhân’ı görevinden
uzaklaştırarak
atabegliği
Kutbeddin Muhammed’e verdiler. Dâdbeglik ise Emir İzzeddln Çoğ­
rane’ye verildi. Ancak kısa sürede, Atabeg Kutbeddin İle Emir İzzed-
dln'in aralarındaki dostluk bozulmaya başladı. Çünkü Emir İzzeddln,
atabeglik görevini eline geçirmek istiyordu. Nihayet atabeg, hareke­ * 2
ti)
Efdaleddln Klrmani, Bedâylü'l-Eımân, 79-02; Naklen Muhammed
b. İbrahim. 116-120
(2)
Efdaleddln Kirman!, Bedâytüî-Ezmân, 62-83; Naklen CoınlU’t.Tevâ-
rllı-l Haseni, 242b: Krş. E. Merçll. Salgurlular, 54

--- Sayfa 264 ---
262
doğuştan gtlnümUze BÜYÜK tflLÂM Ti
J i i .
te geçti ve Melik IX. Turanşah’ın câmiye gelmediği bir Cuma nama­
zında Emir tzzeddin Çoğrâne ile taraftarları öldürüldü.
Bu olaylardan sonra Melik II. Turanşah, Berdesir'e döndü ve bir
süre Kirman’da sakin bir hayat yaşandı. Ancak, tahta geçmek iste­
yen üç kardeşin ve aynca atabeg olmak isteyen devlet büyüklerinin
mücadelesi, Kirman halkının iktisadı gücünü zayıflatmıştı. Ordu sı­
nıfım teşkil eden Türkler, aç ve fakir, buna karşılık idareci sınıfını
oluşturan Tâzikler (Tâcikler)’in durumu dalla iyiydi. Türkler de on­
ların varlıklı olduklarım, fakat kendilerinin bundan gerektiği kadar
yararlanamadıklarını sanıyorlardı. Nihayet 1179 yılı Haziran ayında,
Melik II. Turanşah, şehrin dışındaki sahrada çadır kurdurmuştu. Tâ-
ziklerin çoğu onun hizmetindeydiler. Bu fırsatı kaçırmayan Türkler,
Tâziklere hücum ettiler ve Sultan II. Turanşah ve Atabeg Kutbeddin
Muhammed’in önünde başta vezir Nâsıreddin Ebu’l-Kasım olmak ü-
zere bir çok devlet büyüğünü kılıçla parça parça ettiler. Bu olayda
gerek Melik II. Turanşah ve gerekse Atabeg Kutbeddin Muhammed
hiçbir şey söylemediler. Belki de onlar Türkler’in hışmından kurtul­
mak için hareketsiz kalmışlardı ( 1). 1
(1)
Efdaleddin K irm ani, BedâylUİ-Ezmân, 83-87

--- Sayfa 265 ---
KİRMAN SELÇUKLU DEVLETİ'NİN ÇÖKÜŞÜ
Oğuz beylerinden Melik Dinar, Merv ve Serahs şehirlerine hâ­
kimdi. Harezmşahlar Devleti'nden Sultanşah (öl. 1193)'m bu şehir­
leri ele geçirmesi üzerine buradaki Oğuzlar dağıldılar. Bu Oğuzlar’-
dan bir gurup Kirman'a yönelirken(l), beşbin kişilik bir gurup da
Fars’a gittiler. Fars’a gidenler, bu bölgedeki soydaşlan Salgurlular-
ın daha kuvvetli bir durumda olmalan nedeniyle mühim bir rol oy-
nayamadılar ve onlarla kaynaştılar. Ancak Klrman'a göç edenler,
Kirman Selçuklu Devleti’nin zayıf ve istikrarsız idaresinden yarar­
lanarak bu bölgeye hâkim olmasını bildiler.
Oğuzlardan Kirman bölgesine girenler, Râver yoluyla önce Ku-
bânan'a ulaştılar. Bir kaç gün bu bölgeyi yağmaladılarsa da, şehrin
kalesi karşısında bir sonuç alamayacaklarını anlayarak Zerend önü­
ne geldiler. Onların Zerend önünde bulundukları haberi başkent -Ber-
desır’e ulaştığı zaman Sungur adında bir gulam Oğuzlar'ın ne mak­
satla geldiklerini, durumlarım ve sayılarım öğrenmek İçin onların
yanına gönderildi.
Sungur, Oğuzların
yanına giderek Kayser Beg
adlı bir elçi ile geri döndü. Kayser Beg, padişahın hizmetine girmek
İçin onbin kişinin Kirman’a geldiğini söyledi.
Ancak Kayser Beg, elçilik görevinin yanısıra casusluk İçin gel­
miş ve Kirman ordusunun sayısı İle durumunu öğrenmişti. Nitekim
Oğuzlar'ın yanına döndüğü zaman, onlar şehir kuvvetlerinin zayıf
olduğunu ve kendilerine bir şey yapamayacağım
anlamışlardı.
Bu
düşünceyle Zerend’den ayrılarak Bâgin tarafına yürüdüler. Kirman
devlet erkânı da, onlarm bu hareketini itaatsizliklerinin bir başlan­
gıcı olarak yorumlayarak, Fars hâkimi Atabeg Tekle b. Zengi’den
yardım istemeye karar verdiler.
Oğuzlar’ın daha sonra Fars için de tehlikeli olabileceğin: sezen
Atabeg Tekle, Kirman’a yardım sağlamak hususunda gayret göster­
di ve Emir Mücâhid Gürgâni idaresindeki Salgurlu kuvvetlerini Kir-
man’r. gönderdi. Ancak Kirman’da Toruratay’ın adamlarından Zafir
Muhammed Emirek, Atabeg Kutbeddln Muhammed’i yanlış yola sev­
d i
Ahmed AII Han Veziri. Tarlh-I Kirman. 116

--- Sayfa 266 ---
264
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
kediyordu. Refiüddin Zâfir Muhammed, Atabeg Muhanımed’i Oğuz-
lar'a karşı kazanılacak bir zaferi, Fars ordusunun ilerde kendilerine
mal edebileceklerini ve onun adının hiç anılmayacağını ileri sürerek
kandırmış ve savaşa yalnız Emir Mücâhid Gürgâni’nin çağrılması fik­
rini savunmuştu. Bu fikre uyan Kutbeddin Muhammed, Salgurlu or­
dusundan yalnızca Gürgânî’yl yanma çağırarak Berdesîr’de bulunan
az sayıdaki Kirman ordusu ile bu snada Bagin’de bulunan Oğuzlar
üzerine yürüdü. Orada Oğuzlar, Kirman ordusunu mağlup ettiler. Bir
çok kişi. Oğuzlar tarafmdan öldürüldü. Salgurlu emiri Mücâhid Gür-
gânî de öldürülenler arasmdaydı. Atabeg Kutbeddin Muhammed de
perişan bir hâlde Berdesir’e geldi.
Bu mağlubiyetten sonra, başkent Berdesir’de sıkıntı başladı. Ber­
desir’e gelen yollar kapanmış, çevreden ulaşan yardım da kesilmişti.
Oğuzlar ise Bagin’den ayrılarak Mâhan nehri kenarında konakladık­
tan sonra güneye Germsîr bölgesine yürüdüler. Sonra da ansızm Ci-
ruft'a hucum ettiler. Oğuzlar, bu bölgede binlerce insan öldürdükten
sonra şehir ve kasabaları yerle bir ettiler(l).
Oğuzlar’m galibiyeti. Kirman devlet büyüklerinin nezdinde Ata­
beg Muhammed’in gözden düşmesine yol açmıştı. Ondan ayrılan Kir­
man büyükleri, atabeg olmak için birbirleri ile mücadeleye giriştiler.
Bu sırada Muhammed Alemdar adında biri Bern’e gitti ve oranın hâ­
kimi Sâbıkeddin Ali’ye bağlandı.
Sonra da oradan aldığı
yardımla
Berdesîr’e döndü. Atabeg Kutbeddin Muhammed, Alemdar ile çekiş­
mek ve Oğuzlar ile savaşmaktansa Kirman’ı terk etmeyi tercih etti.
Nitekim Melik II. Turanşah’a veda ettikten sonra Fars’a gitti. An­
cak orada umduğunu bulamayan Kutbeddin, önce Yezd’e gitmeyi
düşünmüş ise de tekrar Kiıman’a döndü ve Zerend hisarına kapan­
dı.
Kutbeddin Muhammed’in Kirman’dan ayrılmasından sonra A-
lemdar ve adamları, tekrar Melik Turanşah'ın hizmetine girdiler. Ve­
zirliğe ise Kıvameddin isimli biri getirildi. Vezir Kıvameddin, Ber-
desîr’den Zerend’e Kutbeddin Muhammed üzerine yürüdü. Bunun ü-
zerine Kutbeddin Muhammed, Horasan’a gitmek zorunda kaldı (2).
Kirman’da, 1180 yılı baharında müthiş bir kıtlık olmuş ve bun­
dan en çok başkent Berdesir zarar görmüştü. Burada yiyecek hiç bir
şey kalmamış, halk açlıktan kedi, köpek ne bulursa yemeye başla­
d ı
Efdaleddln Kirmanı. BedâylU'l-Ezmân, 87-89; Naklen Muhammed
b. İbrahim. 126-129; Krş. Houlsma. 388-389; F. Stlmer. Oğuzlar, 121-
123
12)
Efdaleddln Klrmani. lledâylü'l-Ezmân. 91 ve naklen Muhammed b.
İbrahim. 130

--- Sayfa 267 ---
K İR M A N SE LÇU KLU LARI
265
mıştı. Artık canlılarda, ölüleri toplayacak güç kalmadığı gibi, İnsan­
lar da ölmekten korkmuyorlardı.
Bu sırada Oğuzlar, Germ-sir bölgesini yağmalayıp kışı orada ge­
çirdikten sonra, tekrar başkent Berdesır'e yöneldiler. Şehir önüne gel­
diklerinde Melik II. Turanşah’a bir elçi göndererek, Horasan'dan hü­
kümdara hizmet etmek ve Kirman’da yaşamak gayesi ile geldiklerini,
fakat kendilerinin üzerine bir ordu gönderildiği zaman ayaklandık­
larını, yine de padişaha itaat etmek ve eğer affedilirlerse Turanşah’ı
kendi padişahları olarak görmek İstediklerini söylediler. Melik II. Tu-
ranşah için onlarla barış yapmaktan başka çare yoktu. Nihayet iki
taraf arasında barış yapıldı. Oğuz beyleri, Berdesir şehrinin dışında
bulunan Melik Sarayına, II. Turanşah'ın huzuruna geldiler. Turan-
şah, Oğuz beylerine çeşitli hil’atler giydirdi. Oğuzlar da daha sonra
Bem tarafma gittiler.
Oğuzlar, Bem tarafında fazla bir şey yapamadılar. Burada Sâ-
bıkeddin Ali Sehl'in bulunması ve şehri gayet İyi koruması onlara
engel olmuştu. Oğuzlar, daha sonra Nesâ ve Nermâşlr vilayetlerine
hücum ederek, burada bir çok insan öldürdüler. Onlar etrafı bu şe­
kilde yağmaladıktan sonra bu vilâyetlerin imar edilmesini ve kendi­
lerine yiyecek sağlanması için toprağın ekilmesini emrettiler. Oğuz­
ların bu davranış ile Kirman’da yerleşmek yolunda adımlar attık­
ları anlaşılıyor. Nitekim onlar da kışı geçirmek üzere Ciruft'a gitti­
ler (1180-1181)(1).
Oğuzlar, 1181 yılı baharında, önce Bem ve Nermâşlr taraflarına
gelerek, geçen yıl burada ektikleri toprağın mahsulünü aldılar ve
sonra da Berdesır’e gittiler (Eylül-Ekim 1181). Bir gece herkes uy­
kudayken şehrin çöl kapısına yöneldiler. Tesadüf o gece II. Turan-
şah’ın ağır hasta olan annesi Hatun-i Rüknî de ölmüştü. Melik II. Tu-
ranşah, Oğuzlar’ın bu anî hücumu
karşısında bir şey yapamayarak
şehirdeki sarayına çekildi. Oğuzlar bu sırada Saray-ı Deşt’i bütünüy­
le harap ettiler ve sonra da evlere, pazarlara ve kervansaraylara sal­
dırdılar. Oğuzlar bu şekilde Berdesîr’i yağmalayıp buldukları her şeyi
aldıktan sonra oradan ayrıldılar (2).
Bu sırada siyasi hayattan çekilmiş olan Müeyyedüddin Reyhân,
Oğuzlar’ın Berdesir önündeki yağma hareketlerini görünce tövbesini
bozarak tekrar atabeg oldu. Atabeg Reyhan, Oğuzlar'ın Berdesîr'den
uzaklaşmasından sonra şehir kuvvetlerini alarak Salgurlular’ın Sir-
can hâkimi Kutluğ Ay-Aba Ayazı'nin yanına gitti ve ondan yardım 1 2
(1) '
F. Sümer. Oğuzlar. 123-124
(2)
Efdaleddlıı Klrmani, Bedâylü'l-Eımân, 93-95; Krş, Houtsma, 389

--- Sayfa 268 ---
266
doğuşlan günümüze B Ü Y Ü K İS LÂ M T A R İH İ
istedi. Ancak Atabeg Reyhan’ın ömrü vefâ etmedi; birkaç gün son­
ra Sircan’da ölerek orada gömüldü. Kirman kuvvetleri de geri dön­
mek zorunda kaldılar.
Oğuzlar, 1181 yılı sonbaharmda tekrar Germ-sîr’e yöneldiler. On­
lar artık kendilerine karşı koyacak kimse olmadığını ve Kirman'ı yurt
edinebileceklerini
anlamışlardı.
Germ-sir bölgesini de imar etmeye
başladılar.
Diğer taraftan Kirman'a komşu Sistan bölgesinden Oğuzlar’ın
reisi olmak isteyen birisi çıkmıştı. Bu zat, Sistan’daki Saffarı sülâle­
sinden Taceddin Ebu’l-Fazl Nasr b. Halef’in torunu Emir Ömer Nu-
hi idi. Emir Ömer, önce Kirman’a gelmiş ve Habis şehrinde konakla­
mış, daha sonra da Oğuzlar’m araşma girmişti. Oğuzlar ona; «Melik»
diye hitap ederek kendilerine reis yaptılar.
Kirman’ı terkeden Atabeg Kutbeddin Muhammed, Horasan me­
liki Toganşah tarafından iyi karşılanmamıştı.
Bu sırada
Oğuzlar,
Kutbeddin Muhammed’e haber göndererek Emir Ömer Nuhî’yi be­
ğenmediklerini, eğer atabeg kendi vatanına dönerse, ona itaat ede­
ceklerini bildirdiler. Ayrıca Kutbeddin’ln geride kalan hizmetkârları
ve taraftarları da onun Berdesır'e dönmesini isteyen mektuplar yaz­
mışlardı. Bu çift yönlü istek, onun Horasan’dan Kirman’a dönme­
sine sebep oldu. Kutbeddin Muhammed, Habis şehrine ulaştığı za­
man Oğuz reisleri Samsam ve Bulak onun huzuruna gelerek saygı
gösterdiler ve onu Oğuzlar’m yanına götürdüler. Daha sonra da Ber-
desir'de konakladılar. Atabeg öncelikle Oğuzlar’a nasihat etmeyi uy­
gun gördü ve onlara zamanın padişahının fermanlarına uymalarını
söyledi. Oğuzlar bunu kabul ettiler ve neticede Melik II. Turanşah’a
itaat ederek onunla anlaştılar.
Kutbeddin Muhammed, Kirman'a döndüğü zaman
Zafir Mu­
hammed Emirek onun hizmetine girmişti. Kutbeddin Muhammed de
kendi niyâbeti ile onu Meşiz’den Berdesir’e göndermişti. Zafir Mu­
hammed, 1183 yılı Hazlran'mda, bir gün sabah erkenden Melik II.
Turanşah’ın sarayına gitti ve zaten hasta olan Turanşah'ı öldürt-
tü ( 1) .
Melik II. Turanşah, babasmın sağlığında akıllı, uyanık, nazik ve
herkesin yardımına koşan bir şehzadeyken taht mücadelesine karış­
tığı zaman uzunca bir süre Kirman’dan uzakta yaşamak zorunda kal­
ması, bu iyi huylarmm değişmesine sebep olmuştu. Melik olduğu za­
man ülke, taht mücadelesi sebebiyle karışmış, Kirman’da çok az şey
ayakta kalmıştı. Oğuzlarm gelişi ile II. Turanşah’ın heybeti ve dev­
d i
Efdaleddln Klrmani. Bedâylu’l-Ezmân, 96-98; Naklen Muhammed
b. İbrahim. 139-141; Krş. Houtsma. 390

--- Sayfa 269 ---
KİRMAN SELÇUKLULARI
207
letinin parlaklığı gitmiş, nihayet o küçük bir hizmetkâr tarafından
kolayca öldürülmüştü.
M e l i k II. M u h a m m e d ş a h b. B e h r a m ş a h :
Zafir Muhammed Emirek, Melik II. Turanşah’ı öldürdükten son­
ra II. Muhammedşah b. Behramşah’ı hapsedilmiş olduğu
Berdeslr
kalesinden çıkartarak(l) Kirman Selçukluları tahtına oturttu. Mu­
hammedşah, 1175 yılında henüz yedi yaşında iken melik olmuştu.
1183 yılında ikinci defa tahta geçtiği sırada, aşağı-yukarı onbeş ya­
şında idi.
Melik II. Mjihammedşah, henüz küçük bir delikanlı
olmasına
rağmen, Zaflr’in kendisi için bir tehlike olacağını anlamıştı. Bu se­
beple yakın ve güvenilir adamları ile onun ortadan kaldırılması için
görüşmelerde bulunuyor ve fırsat bekliyordu. Nitekim bir kaç gün
sonra beklenen fırsat çıktı. Oğuzlar, Melik Muhammedşah’m tahta
çıkması üzerine II. Turanşah ile yaptıkları anlaşmayı geçersiz say­
mışlar, tekrar adam öldürmeye ve etrafı yağmalamaya başlamışlardı.
Oğuzlardan bir gurup da Berdes'ır şehrine iki fersah uzaklıktan geç­
mişti. Zafir bunlara hücuma karar verdi. Melik II. Muhammedşah’m
yakın adamlarından Alâeddin Süleyman Zafir’in, Oğuzlar’a hücum
için şehrin dışına çıktığı zaman öldürülmesini planladı. Nitekim Za­
fir şehirden çıktığı zaman Alâeddin Süleyman, mızrağını onun sır­
tına sapladı, diğer adamları da yardıma koştular ve Zafir’i parça par­
ça ettiler. Daha sonra da, başta vezir olmak üzere onun taraftarları­
nı öldürdüler. Böylece Melik II. Muhammedşah, kendisi için bir teh­
like olan Zafir’den kurtulduğu gibi, amcasının da intikamını almış
oldu(2).
Bu olaylardan sonra Melik II. Muhammedşah, boş olan vezülik
makamına Şerefeddin b. Aziz’i tayin etti. Daha sonra da devletin çe­
şitli görevlerine adamlarmı yerleştirdi. Bu arada ordudaki Türkler,
bu tayinlerde önemli rol oynuyor ve istediklerini yaptırıyorlardı. Bir
süre sonra Şerefeddin b. Aziz vezirlikten uzaklaştırıldı, yerine rakibi
Kıvameddin Zerendî tayin edildi.
580(1184-1185) yılında Berdesir'de yeniden büyük bir kıtlık baş
gösterdi. Bu durumda çaresiz kalan Vezir Zerendi ve Türkler, birle-
şerek Bern’de bulunan Sabıkeddin Ali'nin yanma gitmeye karar ver­ 2
i l )
Ahmed Ali Han Veziri (Tarlb-1 Kirman, 122), bu sırada Muham-
medşahın çapar İsimli bir kalede Lutuklu olduğunu belirtmektedir.
(2)
Efdaleddln-Ktrmani. BedâylU'l-Eımân, 98-99: Naklen Muhammed
b. İbrahim. 141-143

--- Sayfa 270 ---
26B
doğuştan gUnümUze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
diler. Bern şehri, her türlü asayişsizlikten uzak olduğu gibi, yiyecek
bakımından da zengin bir bölgeydi. Bu sebeple Melik II. Muhammed-
şah da onlarla birlikte Bern’e gitti.
Sâbıkeddin Ali, onları gayet iyi karşıladı ve Muhammedşah'a hür­
met etti. Ayrıca ev sahipliği hususunda da cömert davranarak onları
ayn ayn ağırladı. Berdesîr’den gelenler, bu şekilde bir kaç gün karın­
larını doyurdular. Ancak Türkler, karınları doyduktan sonra bolluk
içindeki bu şehre göz diktiler. Sâbık Ali, her sabah şehirden çıkarak
Melik II. Muhammedşah’ın huzuruna geliyordu; bu sırada onu ya­
kalamayı düşündüler. Türkler bu planlarını Melik II. Muhammed-
şah’a da anlattılar. Melik Muhammedşah, tecrübesizlikten ve para­
sızlıktan bu teklifi kabul etti ve ertesi günü bu İşin yapılmasını söy­
ledi.
Ertesi gün Sabık Ali, yine Melik II. Muhammedşah'm huzuru­
na gelmiş, fakat adamlarından Muhammed Alemdâr'm durumu ha­
ber vermesi üzerine Türklerin elinden kurtularak kaleye dönmeyi
başarmıştı. Daha sonra iki taraf arasmda bir mücadele başlamış, an­
cak Melik II. Muhammedşah ve beraberindekiler yenilerek kaçmak
zorunda kalmışlardı.
Sâbık Ali, Melik II. Muhammedşah’m bu davranışına çok kızmış­
tı. Nitekim o, Berdesîr’de Melik II. Muhammedşah’m akrabalarından
bir padişahzade bulunduğunu öğrendiği zaman,
onu
desteklemeye
karar verdi. Hattâ bir adamını göndererek Mübarekşah admdaki bu
Selçuklu şehzadesini Bern’e gelmesi için ikna etti. Muhtemelen Ali,
bu Selçuklu şehzadesine atabeg olacak ve Bern’deki hâkimiyetine meş-
rû bir şekil verecekti. Neticede Mübarekşah Bern'e getirildi. Sâbık Ali.
onu tam bir melik gibi karşıladı. Kendi kızını onunla evlendirdi. Böy-
lece Kirman’da ikinci bir melik ortaya çıkmış oluyordu(l).
Bu sırada Oğuz beylerinden Dinar, Büyük Selçuklu Sultanı Sen-
cer'e karşı savaşarak onu mağlup etmiş ve Serahs kalesini ele geçir­
mişti. Ancak bu sırada Harezmşahlar’dan Sultanşah’ın hücumuna uğ­
ramış ve Kirman’a doğru hareket etmişti. Belki de onun Kirman’a
gelmesinin sebebi, buradaki Oğuzlar’m onu davet etmiş olmasıdır.
Nihayet Dinar, beraberinde seksen kadar atlı olduğu halde 17 Aralık
1185’te Kirman’a ayak bastı. Bu sırada Kubânan’a hâkim bulunan
Emir Mücahidüddln’ln oğullan, Dinar’ı istikbal ve ona itaat etmiş­
lerdi (2). 1 2
(1)
Efdaleddin Kirman! Bedâylü'l-Ezman, 102-104; Muhammed b. 1b-
(2)
Efdaleddlû Klrmanl, Ikdu’l-Ulâ, 19; Krş. Houtsma. 392; F. Sümer.
Oğuzlar, 124.125

--- Sayfa 271 ---
KİRMAN SELÇUKLULARI
209
Öte taraftan Atabeg Kutbeddin Muhammed, iki yıl kadar sa­
bırla. Oğuzlar'ın arasında yaşamış, fakat öğütlerinin onlar üzerinde
herhangi bir etkisin' göremeyince, onlardan kurtulmaya karar ve­
rerek Rigan hisarına kapanmıştı. Daha sonra da çöl yolunu takip
ederek Habıs’e gitti. Atabeg Kutbeddin Muhammed'in, aşağı-yukarı
Dinar'ın Kirman'a geldiği sırada Oğuzlar'ın yanından ayrılışı, belki
de Oğuzlar’ın Dinar’ı daveti ile ilgilidir.
Kutbeddin Muhammed’in Oğuzlar’dan ayrılması haberi Berde-
sir’s ulaştığı zaman, şehirdeki atlı ve yayalardan oluşan bir gurup,
Melik II. Muhammedşah’tan ayrılarak Habis'e gittiler. Böylece Ata­
beg Muhammed’in kuvvet ve kudreti artmaya başlamış, Berdcsir'de
ise çok az kişi kalmıştı. Neticede şehir halkı için atabeg ile anlaşmak­
tan başka çare yoktu. Hâce Cemâl adında bir şahsı Habis’e elçi ola­
rak gönderdiler. Nihayet Atabeg Kutbeddin, taraftarlarıyla
birlikte
Berdesîr’e girdi. Atabeg’in gelişi ile halkın maneviyatı yükselmiş, şe­
hirde barış havası hâkim olmuş, anarşi ve düşmanlıklar ortadan kalk­
mıştı. Hatta Oğuzlar'a karşı kendilerini savunmak için yekvücut ol­
muşlardı. İşte bu sırada Dinar’ın Kubânan çölünden çıktığını haber
aldılar. Onun gelişine engel olmak için üçyüz atlı toplayarak Habis'e
gittiler. Ancak Dinar'ın şöhreti, Kirmanlı askerlerin onlara hücumu­
nu engellemişti. Böylece tehlikeden kurtulan Dinar, sağ-salim Ner-
mâşlr’e ulaştı ve oradaki Oğuzlarla birleşti. Ayrıca Dinar, bu tehlike­
den sonra kendisini Kirman meliki ilan etmiş; «Bugünden sonra Kir­
man padişahı benim» dem işti(l).
Melik Dinar’ın Kirman’a gelmesinden sonra Bern emiri Sabık Ali,
hâkimiyeti altındaki şehri korumak için onun yanma giderek itaat
ve barış yolunu tercih etmişti(2). Bu sırada Bern'de bulunan Müba-
rekşah ise, Sabık Ali’nin bu davranışı üzerine gönlü kırılmış ve onun
yanından kaçmıştı. Ancak Sabık Ali’nin adamları, onu yakalayarak
huzuruna getirdiler. Ancak Mübarekşah, bir kaç gün sonra tekrar
kaçmayı denediyse de yine yakalanarak Sâbık Ali'nin yanına getiril­
di. Sâbık Ali ona neden kaçtığını sorduğunda, da kendisini Melik Di­
nar’a teslim edebileceğinden endişelendiğini söyledi. Sâbık Ali, böyle
bir şeyin mümkün olamayacağını belirterek istediği şekilde hareket
edebileceğini söyledi. Bunun üzerine Mübarekşah, önce Sistan'a, ora­
dan da Qur sultanlarının huzuruna giderek ömrünün sonuna kadar
orada kaldı (3). 1 2 3
(1)
Efdaleddln Klrmani. Bedâylü'l-Ezmân, 105; Naklen Muhammed b.
İbrahim, 149-151. 160-161
(2)
Efdaleddln Klrmani. Ikdu'l-Ulâ, 39-40
(3)
Efdaleddln Klrmani. BedAylU’l-EzmAn, 104, Naklen Muhammed b
İbrahim. 148-149: Krş. Houtama. 391

--- Sayfa 272 ---
270
doğuşta!1 günümüze BüYttK İSLÂM TARİHİ
Melik Dinar, Bem valisi Sabık Ali’yi İtaat altına aldıktan sonra
Zerend’e giderek bu şehre hâkim old u (l). O, bundan sonra Kirman
Selçukluları başkenti Berdesîr’e hâkim olmak istiyordu. Önce barış
yolu ile burayı ele geçirmeyi denedi, ancak şehirdekiler bunu kabul
etmeyince, başkent Berdesîr’e yürümek zorunda kaldı. Melik Dinar,
Tcmmuz-Ağustos 1186’da Berdesir önüne geldi. Şehri muhasara ede­
rek savaşa başladı. Ancak bir süre sonra, iki taraf için de hayvanlar
için yem bulmaları güçleşmişti. Bu durumda Melik Dinar muhasarayı
kaldırarak maiyetinden bir kısmını Zerend yolu ile Râver hisarına
yollarken, kendisi de bir gurup ile Habîs’e gitti. Habis hâkimi, Ata-
beg Kutbeddin Muhammed'in kardeşi Rükneddin Osman, şehri an­
cak İki-üç gün koruyabildi. Bir gece Melik Dinar'ın kuvvetleri şehre
girdiler. Böylece Habis ele geçirilmiş oldu. Melik Dinar, şehrin yağ­
malanmasına engel olduğu gibi, şehrin emirine de hürmet etti ve onu
beraberine alarak Râver’e gitti (Eylül 1186).
Melik Dinar, Râver bölgesinde de iki kaleyi ele geçirdikten sonra
tekrar Berdesir’e yönelmiş, ancak yine hayvan yemi sıkıntısı görül­
düğünden bir şey yapamayacağını
anlayarak kışı geçirmek
üzere
Bern'e gitmiştir. Öte taraftan Kirman Selçuklularının ileri gelen e-
mirleri ve devlet adamları, yaklaşan tehlikeyi sezmişler ve korkuya
kapılarak bir an önce Kirman’dan ayrılma çabası içine girmişlerdi.
Melik II. Mühammedşah da Melik Dinar ile başa çıkamayacağını
anlayınca, Irak’taki Selçuklulardan yardım istemek için oraya git­
meye karar verdi. Mühammedşah, bu maksatla Ekim-Kasım 1186’da
Kirman’dan ayrılarak Irak’a hareket etti. O, önce Hâce Cemâlin ida­
resinde bulunan Zerend hisarına geldi ve bu kaleyi ele geçirmek için
savaşa başladı. Ancak onun bu hareketi, tam bir başarısızlıkla sonuç­
landı. Sonunda Zerend önünden aynlarak Irak'a doğru yoluna devam
etti.
Melik II. Mühammedşah, yardım istemek için Irak’a gittiği za­
man, Atabeg Kutbeddin Muhammed bir miktar atlı ve yaya ile Ber-
desir’de kalmıştı. Ancak o, hiçbir sebep ve hastalığı olmadığı halde
Kasım 1186’da öldü. Onun ölümü, uzun yıllar hâkim olduğu Kirman
Selçukluları devletinin başsız kalmasına sebep oldu.
Melik Dinar, kış mevsiminden sonra. Berdesîr’l ele geçirmek için
yeniden faaliyete geçmiş ve önce Der-i Âşub kalesi üzerine yürümüştü.
Hırsızların, yol kesenlerin ve evbâşlann toplandığı bir yer olan bu
kale iki-üç günlük bir muhasaradan sonra ele geçirildi. Melik Dinar, 1
(1)
Efdaleddin Kirmanı, Ikdu'l-Ulâ, 42, Krş. F. Sümer, Oğuzlar, 125

--- Sayfa 273 ---
KİRMAN SELÇUKLULARI
271
buradan Berdesîr’e yöneldi. Berdesir'de bulunan az sayıdaki asker,
Melik Dinar’a şiddetle mukavemet ettiler ve kahramanca savaştılar.
Ancak şehir halkından çoğunun ölmesi ve geri kalanların da yaralan­
ması üzerine barış istemek zorunda kaldılar. Neticede İki taraf ara­
sında bir anlaşma yapıldı. 10 Eylül 1187 Cuma günü âlimler, imam­
lar ve devlet İleri gelenleri şehirden dışan çıkarak şehrin ve kalenin
anahtarlarını Melik Dinar'a teslim ettiler. Melik Dinar, Cuma na­
mazından sonra şehre girdi ve böylece Kirman Selçuklularının baş­
kenti Berdesîr’e hâkim oldu. O daha sonra Melik Tuğrul'un kızı ve
Melik Muhanrmedşah’ın halası olan Hâtun-ı Kirmanı ile evlendi. Me­
lik Dinar, Kirman Selçuklularından bir kız ile evlenmek suretiyle
Kirman üzerindeki hâkimiyetini de sağlamlaştırmış oluyordu (1).
Melik II. Muhammedşah, yardım istemek için gittiği
Irak'ta,
Sultan III. Tuğrul ve Atabeg Kızıl Arslan’dan umduğunu bulamamış­
tı. Onlar, kendi huzurlarında olan Atabeg Zengi’nin oğullan İle bera­
ber Melik II. Muhammedşah’ı Fars’a yolladılar. Ancak Salgurlu ata­
beği Tekle de yardım hususunda pek İstekli değildi. Böylece hiçbir
taraftan yardım alamayan II. Muhammedşah, tekrar Kirman hudu­
duna doğru ilerledi. Durumu ümitsiz gören adamlarından bir kısmı
ise Fars'ta kaldılar.
Melik II. Muhammedşah, Kirman’a geldiği sırada, başkent Ber-
desîr Melik Dinar'ın idaresine girdiği için o, Bern şebrine -yöneldi-Bem
hâkimi S&bık Ali, daha önce de Mübarekşah'ı melik ilan etmiş, Sel­
çuklu ailesinden birine dayanarak Bern'deki hâkimiyetini meşrulaş­
tırmak ve atabeg olmak istemişti. Şimdi bu arzusunu gerçekleştirmek
için eline ikinci defa fırsat geçmiş oluyordu. Bu sebeple Melik II. Mu-
hammedşah’a itaat etti ve kendi kızım onunla evlendirdi.
Melik Dinar, bu durumu haber aldığında, kış ortasında olmasına
rağmen Bem üzerine yürüdü. Orada bir kaç gün konakladıktan son­
ra, az sayıdaki evbâşları cezalandırmak için Habis’e yöneldi. Ancak
kış mevsiminin verdiği zorluk, onun Habis önünde kalmasını engel­
lemişti. Melik Dinar, buradan tekrar Melik Muhammedşah'm bulun­
duğu Bern’e döndü. Bem halkı, muhtemelen kış mevsimindeki bir
muhasaranın güçlüğünü düşünerek barış İstedi. Neticede Sâbık Ali’­
nin tekrar Melik Dinar’a itaat etmesi ve Melik Muhammedşah’m Kir-
man’dan uzaklaştırılması şartı ile iki taraf anlaştılar(2). Bu şekilde
Sâbık Ali, Melik Dinar ile anlaştıktan sonra Melik II. Muhammedşah 1 2
(1)
Efdaleddln Kirman!, Ikdu'1-UU, 45-48: Muhammed b. İbrahim. 166-
168: Houtsma, 39
(2)
Muhammed b. İbrahim. 185. 171-17*

--- Sayfa 274 ---
272
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
ve onunla evli olan kızını Sistan'a gönderdi. Melik II. Muhammed-
şah’ın Kirman’ı terk etmesi İle Kirman Selçukluları, tarih sahnesin­
den silinmiş oluyor ve yerini Melik Dinar'ın kurduğu Oğuz Devleti
alıyordu (Ocak 1189).
Melik II. Muhammedşah Sistan’da da daha lazla kalamayarak
yardım istemek için Harezm’e gitti. Harezmşahlar sultanı Tekiş, onu
iyi karşılayarak hürmet etti. Ancak bir süre sonra, Sultan Tekiş'in
ona karşı olan sevgisinin azaldığı ve yardım işinin askıya alındığı gö­
rülüyor. Melik Muhammedşah yardım hususunda
Sultan Tekiş'ten
ümidini keserek Gur ve Gazne tarafına gitti ve Gurlulardan Gazne
hâkimi Şihabeddin Muhammed’in hizmetine girdi. Hayatının sonu­
na kadar orada yaşayan Muhammedşah’ın ölüm tarihi ve yeri hak­
kında kaynaklarda kesin bir bilgi bulunmamakla beraber muhtemelen
Gazne’de ölmüştür.
Melik II. Muhammedşah, Kirman Selçukluları devletini yeniden
canlandırmak için çok çalışmış, bu yolda Irak Selçukluları, Salgur-
lular ve Harezmşahlar devletlerine başvurmuştu. Ancak o, isteğine
kavuşamadan vatanından uzakta ölm üştü(l). 1
(1)
Eldaleddın Kirmanı, BedâylU’l-Ezm&n, 107. Naklen Muhammed b.
İbrahim, 155b, Ayrıca bkz. Houtsma, 301; 1. Kafesoğlu, Harezmşah-
lar Devleti Tarihi, 107, 111

--- Sayfa 275 ---
KİRMAN SELÇUKLULARINDA DEVLET TEŞKİLÂTI
I — HÂKİM İYET TELÂKKİSİ VE DEVLET AN LAYIŞI
Tarih boyunca pek çok devlet kurmuş bulunan Türkler'de hâki­
miyet telâkkisinin Çin, İran ve İslâm devletlerinden ayrı ve dikkate
değer bir mahiyet gösterdiği muhakkaktır. Eski Türk telâkkisine gö­
re devlet ve ülke, onu idare eden hükümdar soyunun müşterek malı­
dır. Selçuklular’da devletin yegâne asli temsilcisi sultan’dır. Kirman
Selçuklu Devleti teşkilâtı da mahiyet itibariyle Büyük Selçukluların
aynı idi. Devlet idaresinin en üst kademesinde melik bulunuyordu.
Fakat devletin çökmeye yüz tuttuğu durumlarda, atabeglerin de ida­
rede önemli rol oynadıkları görülmektedir. Kirman Selçukluları'nda
meliklerin tahta geçişlerinde, babadan oğula olmak üzere belli bir
veraset sistemi vardı. Kirman Selçukluları hükümdar listesine dik­
katle bakılırsa, mellkllğin belli bir veraset kaidesine göre. babadan
oğula geçtiği görülür. Ancak hükümdarın tahta geçecek evlâdı bu­
lunmadığı zaman, diğer bir hanedan mensubu tahta geçmekteydi.
a)
Toprak ve Halk :
aa) T o p r a k :
Mülkiyeti devlete ait olan miri toprakları, dört bölümde incele­
mek mümkündür (1).
•
Has A r a z i :
Kirman Selçukluları’nda vergileri hükümda­
ra tahsis edilen bu arazi hakkında hiçbir bilgimiz yoktur. Ancak Bü­
yük Selçuklularda olduğu gibi, Kirman
melikleri de has arazisiyle
birlikte hususi mülkiyet hâlinde olmayan geri kalan araziye de İste­
ri)
Büyük Selçuklularda ve Türkiye Selçuklularında
toprak mülkiyeti
İçin bkz. t.H. Uzunçarşılı. Osmanlı Devleti Teşkilâtına Medbal, An­
kara 1970, 57-58, 113-117
İslâm Tarihi. C. 7. F.: 18

--- Sayfa 276 ---
274
riüguşUn günümüze B Ü Y Ü K İS L Â M T A R İH İ
dikleri zaman sahip çıkabilirlerdi. Melik, bu araziyi özellikle kendisi
için muhafaza ederdi.
•
I k t a
S i s t e m i :
Kirman Selçuklularında ıktalar; dev­
let adamlarına, ordu mensuplarma ve devletin hizmetine girmesi söz
konusu olan Oğuzlara verilmişti (1).
• M ü l k
A r a z i :
Bu tip arazi sahibi, mülkü üzerinde tam
bir tasarruf hakkına sahipti.
•
V a k ı f
A r a z i :
Mirî veya mülk arazilerden gelirleri il­
mi veya sosyal müesseselerin masraflarına tahsis olunan arazilerdir.
Kirman Selçuklularında bu şekilde vakfedilmiş arazinin varlığı gö­
rülmektedir. Melik I. Turanşah, yaptırmış olduğu Ulu Cami, medre­
se, hankâh, hastahane ve hamam için vakıflar tahsis etmişti. Yine
Melik I. Arslanşahın hanımı Zeytûn Hâtûn da medrese ve ribatlar
yaptırmıştı. Aynı şekilde Atabeg Reyhan da birçok hayır müessese-
leri yaptırıp bunlara vakıflar tahsis etti.
b b ;
H a l k :
Türk olan askerî sınıftan ve sivil devlet erkânından başka Kir-
man’da idare edilen halk tabakası, kaynaklarda genellikle
Tâzik
adıyla zikredilmektedir. Tâzik (Tacik) adıyla anılan bu yerli halk,
çalışan ve vergi veren
kitledir.
Efdaleddin
Kirmanî’ye göre halk
tabakaları şöyle oluşmaktadır: Melik oğulları, soylular, ulemâ ve er­
dem sahipleri, zâhitler, iyi kişiler, dihkânlar, toprak sahipleri, tüccar
ve sanatkârlar. Bunlardan başka halk arasında evbâş denilen ayak
takımı da bilhassa devletin zayıfladığı sırada ortaya çıkmakta ve et­
kinliklerini hissettirmekteydiler. Kaynaklarda evbâş, özellikle Melik
Tuğrulşah’m ölümünden sonra başlayan taht mücadelelerinden iti­
baren zikredilmektedir.
b) Hâkimiyet Alâmetleri ve Ü n v a n la r:
a)
Ü n v a n ve L a k a p l a r :
İslâm-Türk devletlerinde kendilerine bir bölgenin idaresi verilen
hanedan üyeleri «melik» diye anılırlardı(2). Muhtemelen Kavurd da
bu tarife uygun olarak, kendi idaresine verilen Kirman bölgesine hâ­
kim olduktan sonra Melik ünvanmı kullanmaya başlamış ve onun
halefleri dc bu ünvanı almışlardı. Bu ünvamn yanında Kirman Sel­ * 2
d i
O. Turan, İslâm Ansiklopedisi, Ikta maddesi.
(2)
1. Kafesoğlu, Türk Milli KUltUrtt, 307

--- Sayfa 277 ---
K İR M A N SELÇU KLU LARI
275
çuklu melikleri, hükümdarlık alâmetlerinden olan lakapları da kul­
lanmışlardı.
b)
A l â m e t l e r :
Kirman Selçukluları devletinde hükümdarın hâkimiyet alâmet­
leri olarak taht, tac, tuğra, sikke, bayrak, çetr ve gaşiyeye rastlan-
maktadır.
T a h t :
Hükümdarlığın
maddî sembollerinden
birisidir.
Hü­
kümdar cüluslarda, kabul ve fevkalâde merasimlerde taht üzerinde
otururdu(l). Kaynaklarda Kirman Selçuklu meliklerinin, cülûsları
sırasında tahta oturdukları belirtilmektedir.
Nitekim ilk olarak Me­
lik Kavurd’un başkent Berdesîr'de saltanat tahtına oturduğu zikre­
dilmektedir.
T â c :
Kaynaklarda tâc hakkında
kesin bilgi yoktur.
Sadece
bir yerde, Sultanşah’m ölümünden sonra oğlu bulunmadığı için I.
Turanşah'ın melik olduğu, taht ve tâcın ona verildiği zikredilmekte­
dir.
T ev kî
ve
T u ğ r a :
Hükümdarlık
sembollerinden olan bu
unsurların varlığını Kirman Selçuklularında da görmekteyiz. Tevki,
melikin karan ve iradesi anlamında kullanılıyordu. Tuğra, vesika­
ların üst tarafına yazılan isim, elkab ve dua cümlesinden ibaret hü­
kümdar mühür ve imzasıdır. Kirman Selçuklulan devletinin kuru­
cusu olan Melik Kavurd’un tuğrası da isim ve elkabı üzerine konan
ok, yay ve yaycıktan oluşmaktaydı.
H u t b e :
Hükümdarların cuma namazından önce hâkim oldu­
ğu ülkelerdeki camilerde adını anmak âdet hâline gelmiş ve bu hü­
kümdarlık alâmetlerinden biri olmuştu. Kirman Selçuklulan’nda da
Melik Kavurd, Umân’ı zaptettikten sonra bu vilâyette kendi adına
hutbe okunmasmı ve sikke bastırılmasını emretmişti.
S i k k e :
Para bastırmak, maddi hâkimiyet unsurlarının en ö-
nemlilerinden birisidir. Kirman Selçukluları’nda gerek kaynaklarda
bahsedilen (2), gerekse ele geçirilmiş sikkeler
mevcuttur.
Kirman
Selçuklu hükümdarı Kavurd’un, elde mevcut birçok sikkesi vardır.
Yine Kirman Selçukluları’ndan Melik Sultanşah’ın üç, I. Turanşah'-
ın da iki sikkesi mevcuttur. Bu paralarda halifenin isminden sonra
meliklerin adı, ünvan ve lakapları görülmektedir. 1 2
(1)
Bkz. 1. H. Uzunçarşılı, Medhal, 303
(2)
Efdaleddln Kirmanı, Bedâyltri-Ezmân, 9: Naklen Muhammed b. İb­
rahim, 10

--- Sayfa 278 ---
276
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İS LÂ M T A R İH İ
N e v b e t :
Askeri mızıka tarafından beş namaz vaktinde hü­
kümdarın sarayı önünde çalınan özel bir musiki parçası idi. Hüküm­
darlık alâmetlerinden olan nevbete Kirman Selçuklu
devletinde de
rastlıyoruz.
B a y r a k :
Hükümdarlık sembollerinden olan bayrak, Kirman
Selçukluları ile ilgili kaynaklarda alem şeklinde geçmektedir (1). An­
cak Kirman Selçuklularının bayrağının rengi hakkında bir kayda
rastlanmamaktadır.
Ç e t r :
Hükümdarların sefere çıktıklarında, veya alayla çıkıp
bir yere gittiklerinde başları üzerinde tutulan şemsiyedir. Bu hüküm­
darlık alâmetine Melik Kavurd’dan itibaren rastlıyoruz.
G a ş i y e :
Özellikle eyer takımı teçhizatından olan ve eyer al­
tına konan keçeye verilen isimdir. Hükümdara mahsus, muhtemelen
altın işlemeli olan gâşiye saltanat alâmetlerinden birisi olup Kirman
Selçuklu meliklerinde de görülmüştür.
T ı r a z :
Hükümdarlık ve hâkimiyet sembollerinden olan tıraz,
hükümdarın sanatkârane işlenmiş ve bilhassa kenarı yazılarla süs­
lenmiş elbisesidir. 1
(1)
Efdaleddln Kirman!, Bedâyiü'l-Eznıân, 104; Naklen Muhammed b.
İbrahim. 116

--- Sayfa 279 ---
II — SARAY
TEŞKÎLAH
Kirman Selçukluları saray teşkilâtının başında melik bulunmak­
taydı. Melikden sonra, Kirman Selçuklularının yüksek memurları ve
divân mensuplan arasında en önde gelenlerden birisi atabeglik mü-
essesesidir. Atabeg, vilâyetleri idare ile görevlendirilen, henüz yaş­
lan küçük şehzadelere vasi ve mürebbî sıfatı ile tayin ediliyor ve on­
ların ülke işlerinde yetişmelerini
sağlıyordu.
Atabegler, eski Oğuz
beylerinden yahut sultanların memlûklerinden büyük emirlik dere­
cesine yükselmiş komutanlar arasından seçilirdi. Kirman Selçuklu
Devleti'nde atabeglerin, biraz değişik bir görev yaptıkları görülüyor.
Onlar küçük şehzadeler ile vilâyetlere gitmiyorlar, aksine başkentte
ve hükümdarın yanında görev yapıyorlardı. Bu durumda onların biz­
zat meliklere idari işlerde yol gösterici ve başdanışman
olarak gö­
rev yaptıklan anlaşıhyor(l).
Kirman Selçukluları Devleti’nde de, Büyük Selçuklularda oldu­
ğu gibi bir saray teşkilâtı vardı. Bu saray mensuplarının görevleri
aşağıda belirtilmiştir.
Ü s t a d ü ’ d- D â r :
Hükümdarın vergi ve devlet
gelirlerini
toplamaya ve sarfa memur olup, ayrıca sarayın mutfak, şaraphane
ve diğer teşkilâtı ile buralarda çalışan görevlilerin en büyük âmiri
idi.
S i l â h d a r l ı k :
Silâhhâneyi muhafaza eden kişilerdir. Kay­
naklarda zikri geçen Emir-i Silâh ise Büyük Selçuklu teşkilâtında
olduğu gibi, melikin silâhını taşıyan ve aynı zamanda silâhhâneyi
muhafaza eden silâhdarların reisidir (2).
A h u r d a r l ı k :
Emir-i Ahur, sarayın ve melikin hayvanlarına
bakan ve hâs âhurun birinci emiridir. Kaynaklarda ilk olarak Me­
lik II. Arslanşah devrinde emir-i âhura rastlıyoruz. 1 2
(1)
tbnü'l-Esir. el-Kamil, X. 321: Eldaleddln Kirmanı, Bedâyiü'l-tzmân.
39; Krş. M.A. Köymen, 'Kirm an Selçuklu Tarihi». D.T.C.F. Dergisi,
Ankara 19-13, 133; Köprülü. İslâm Ansiklopedisi, «Atâ» maddesi.
(2)
Bkz. İ.H. Uzunçarşılı. Medhal, 34-35

--- Sayfa 280 ---
278
dJA’J-.lan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
E m i r -i
C â m e h a n e :
Melikin şahsına ait elbiselerin
mu­
hafazası ile görevlidir.
H a n s â l a r l ı k : Bunlar,
Kirman
Selçuklularında
melikin
yemeğini hazırlayan ve sofra hizmetini gören saray mensuplarıdır.
Emîr-i Çeşnîgir’in vazifesini yaptığı anlaşılıyor.
C a n d a r l ı k :
Hükümdarın ve sarayın muhafazasma
memur
görevliye candar denilirdi.
B â z d â r l ı k :
Bâzdâr, hükümdarın av kuşlarını taşıyan bir
görevlidir (1).
N e d i m l i k :
Hükümdarı eğlendirmekle görevli nedimler, Kir­
man Selçuklu sarayında Melik Kavurd devrinden itibaren görülmek­
tedir. Nizâmü’l-Mülk’e göre, bir nedim faziletli, iyi tavırlı, güler yüz­
lü, dindar, ketum ve iyi giyimli olmalıdır. Ayrıca nedimlere yetecek
kadar bir maaş bağlanması gerekmektedir.
S er h en g
( Ç a v u ş ) l e r :
Kirman Selçuklularına ait kay­
naklarda serhenglerle ilgili bol kayıt bulunmasına rağmen, görevleri
hakkında kesin bir bilgi yoktur. Serhenglerin saray hizmetlerinden
çok askeri görevler yapmakta oldukları anlaşılmaktadır.
S a r a y
M u a l l i m l i ğ i :
Kirman Selçukluları
sarayında,
çocukların ve gulâmlarm eğitim ve terbiyesi ile görevlendirilen mual­
limler vardı. Kaynaklarda bu öğretmenler, mukrî (Kur’an okutan),
muallim ve üstâd olarak zikredilmektedirler (2).
M u t r ip i er :
Mutrip ve mutribeler, sarayda çalgı çalarak ve
şarkı söyleyerek içki ve eğlence meclisine iştirak edenleri eğlendirir­
ler.
S a k i l e r :
Kirman Selçukluları sarayında varlığı görülen hiz­
metkârlardan birisi de sakilerdir. Kaynaklarda saka şeklinde
geç­
mekte olan bu hizmetkârın görevinin, içki meclisine iştirak edenleri
eğlendirmek olduğu bilinmektedir.
H a d e m e l e r :
Kirman Selçukluları saray mensupları arasın­
da hadem (hizmetkârlar) denilen görevliler de bulunmaktaydı.
Kirman Selçuklularında meliklerin tahta çıkışları (cülus), bü­
tün hükümdarlık ile idare edilen devletlerde olduğu gibi, bir me­ * 2
t il
Eıdaleddin Kirmanı. Bedâylli’l-Ezmân, 20; Naklen Muhamıned b.
İbrahim. 31
(2)
Efdaleddln Klrmani, Bedâ.vlili-Ezmân, 102-103; Muhammed b. İb­
rahim. 147

--- Sayfa 281 ---
KİRMAN SELÇUKLULARI
279
rasimle yapılırdı. Ayrıca yine melikler, bu tahta, geçiş merasiminde,
halka cülûs bahşişi mânasında para (mal) dağıtırlardı. Kirman Sel­
çuklu melikleri de yaşadıkları süre içinde, kendilerinden sonra tahta
geçecek olan veliahtı tayin edebilirlerdi. Genellikle büyük çocuklar
veliaht tayin edilir, ancak bazan kardeşlerden bir diğeri de melik
olabilirdi.
Kirman Selçuklu meliklerinin saray hayatı, resmi ve özel olmak
üzere ikiye ayrılmaktadır. Hükümdarın resmi ve özel hayatmı yaşa­
dığı yer ve ikametgâhı saraydır. Saray selâmlık ve harem olmak üze­
re başlıca ikiye ayrılır. Selâmlık; hükümdarın resmi ve özel toplan­
tılarını ve kabullerini yaptığı, devletin idare edilmesi için kararların
alındığı bölümdür. Haremde ise, hükümdarın nikâhlı eşleri ve ca-
riyeleri yaşamaktadır.
Kirman Selçukluları saray hayatmda,
Türkler’de âdet olduğu
üzere yaylak ve kışlaklara gitmek önemli yer tutar. Nitekim melik­
ler mevsimine göre yaylak ve kışlaklarda yaşarlardı. Kirman Selçuk­
lu melikleri, Azer ayında başkent Berdesir’den ayrılarak Ciruft’a gi­
der ve Urdubehişt ayında tekrar Berdesir’e dönerlerdi.
Bu suretle
Kirman melikleri kışı sıcak olan Germ-sîr bölgesinde geçirirler, ya­
zın ise başkentte kalırlardı (1). 1
(1)
Efdaleddin Kirmanı. Bedâylü'l-Ezmân, 30. Naklen Muhammed b.
İbrahim. 5 n. 3 ve 46

--- Sayfa 282 ---
III — HÜKÜMET TEŞKİLÂTI
1 — Merkez Teşkilâtı:
Kirman Selçuklularında umumî devlet işlerinin görüşülüp kara­
ra bağlandığı yerin. Büyük Selçuklu teşkilâtındaki gibi Büyük Di­
vân veya Divân-ı Âlâ olması gerekir. Ancak kaynaklarda Divân-ı Âlâ
yerine daha çok Divân-ı Padişah, Divân-ı Melik veya sadece Divân
olarak geçmektedir ( 1).
B ü y ü k D i v â n : Vezirin başkanlığında, Divân-ı İnşâ, Divân-ı
İstifâyı Memâlik, Divân-ı İşrâf-ı Memâlik ve Divân-ı Arz gibi ikin­
ci derecede divâıüardan oluşmaktadır.
İ n ş â
D i v â n ı :
Bu divânın başlıca görevi, iç ve dış haber­
leşmeyi idare etmek ve devletin çeşitli memuriyetlerine yapılan ta­
yinlere ve ıktalara ait vesikaları vermekti. Divânın başkanına Tug-
raî, Sâhib-i Divân-ı İnşâ veya Münşi denirdi.
İ s t i f a
D i v â n ı :
Devletin yıllık gelirlerinin hesaplanması,
vergilerin tarh ve tahsil edilmesi ve harcamalar ile ilgilenen, kısaca
devletin bütün mali işlerinden sorumlu olan divândır. Bu divânın
reisine Müstevfî veya Sâhib-i Divân-ı İstifâ denirdi.
İ ş r a f D i v â n ı :
Divin-ı Işraf-ı Memâlik, devletin malî işle­
rinin yolunda gidip gitmediğini
teftiş eden
divândır.
Başkanına,
Müşrif-i Memâlik denirdi.
D i v â n - ı
A r z :
Büyük Divân’ı oluşturan
divânlardan biri
olup, reisine Ârızu’l-Ceyş (Sâhib 1 Divân-ı Arz) denilen bu divânın
görevi ordunun maaş ve levâzımıru tedarik etmekti.
B e r i d D i v â n ı :
Büyük Divân’a bağlı olmayan divânlardan
birisi de Divân-ı Berid'dir. Bu divânın görevi, merkezin vilâyetlerle
muhaberelerini tanzim etmek ve her tarafta olup bitenleri merkeze
bildirmekti. Bu divâna bağlı Sâhib-i Haber denilen memurlar vilâ­
yetlerde görev yapmaktaydı.
(İl
Efdaleddln Klrmani, Bedâylü'l-Ezmân, 40. 57: Naklen Muhammed b.
İbrahim. 60. 83

--- Sayfa 283 ---
KİRMAN SELÇUKLULARI
281
2 — Eyalet Teşkilâtı:
Kirman Selçuklularında eyâlet teşkilâtına mensup bazı görevli­
ler şunlardır:
V a l i :
Eyaletleri idare eden en yüksek derecedeki âmirdir. Va­
lilerin de kadılar gibi, dindâr ve günahtan sakınan kişilerden seçil­
meleri gerekmektedir.
R e i s :
Kirman Selçuklularında, bir eyalet teşkilâtı görevlisi
de sivil bir memur olan Aeis’tir. Yerli halkın soylu ailelerinden ge­
len reisler, kendi bölgelerinde merkezî idarenin temsilcisidir(l).
Â m i l :
Eyalet teşkilâtında görevli diğer bir memur di. âmir­
dir. Amillerin görevleri vergileri tahsil etmektir, bazan vali olarak
vazife yapmaktaydılar.
Ş a h n e :
Eyaletlerde ve merkezde inzibat işleri ile görevli me­
murdur. Kirman Selçukluları Devleti’nde şahneler, şehirlerde muh­
temelen askerî vali olarak görev yapmakta ve zabıta ile ilgili islerin
idaresini yürütmekteydiler. Ayrıca şahneler,
Selçuklu
hanedanının
Kirman dışındaki idareleri altında bulunan bölgelerde merkezdeki iş­
lere bakar ve aynı zamanda o bölgenin mahallî hâkimini kontrol al­
tında tutarlardı. Bunlar aynı zamanda o ülkelerde meliklerin temsil­
cisi idiler. Bu görevlerin yanısıra şahneler, vergilerin tahsili sırasın­
da âmile yardım ederlerdi (2).
K u t v â l :
Eyalet teşkilâtı içinde yer alan kutvâlin görevi, kale
muhafızlığı yapmaktır.
A — ASKERİ TEŞKİLÂT
Kirman Selçuklu devleti ordusu şu unsurlardan oluşmaktadır.
a)
Boy Birlikleri:
Kirman Selçuklu ordusunun özünü, çeşitli boylardan toplanmış
Türkler teşkil etmekteydiler. Bu Türklere kaynaklarda
Etrâk ya da
Türkân denildiği görülmektedir.
b)
Gulâm an:
Kirman Selçuklu Devleti’nde ordunun ikinci büyük kesimini gu-
lâmlar teşkil ediyordu. Gulâmların Türk kölelerinden
satın alınıp 1 2
(1) '
Efdaleddin Kirmani. Dedâylü'l-Ezmân, 42: Naklen Muhammed b.
İbrahim. 64
(2)
Efdaleddin Kirmani. Ikdu'l-Ulâ, 76: Efdaleddin Kirmani. Bedâyiü'l-
Ezmân, 9-10, 22. 27. 50-51. 56-57. 67. 78

--- Sayfa 284 ---
282
doğuştan günOmüze B Ü Y Ü K İS L Â M T A R İH İ
Horasan yolu ile Orta Asya’dan geldiği sanılmaktadır. Büyük Selçuk­
lu Devleti’nde olduğu gibi, Kirman Selçukluları’nda da Gulâm siste­
minin önemli bir rol oynadığı anlaşılıyor. Her melikin, şehzade, ata-
beg, emir, sivil ve askerî devlet erkânının kendilerine bağlı gulâm-
lan vardı. Satın alınan gulâmlar, sahipleri tarafından yetiştirilmek­
teydi. Hükümdara bağlı gulâmlar ise, sarayda özel öğretmenler ta­
rafından yetiştirilirdi.
c)
Deylemliler ve Tâzikler :
Orduda Tüıkler ve gulâmlardan başka Deylemliler ve Tâzikler’-
üı de yer aldıkları anlaşılıyor (1). Kaynaklarda, yerli halkı temsil e-
den Deylemliler ve Tâziklerin orduyu teşkil eden' unsurlar arasında
olduğu zikredilmektedir.
d)
Yardımcı K uvvetler:
Kirman Selçuklu emirleri, kendi ordularının yanısıra, gerek fe­
tihlerde, gerekse taht mücadelelerinde komşu ülkelere mensup yar­
dımcı kuvvetlerden de yararlanırlardı. Bilhassa taht mücadelelerinde
melikler, sık sık Irak Selçuklulanna,
Salgurlulara, Yezd atabeğine
ve Horasan emirine başvurmuşlar, bu devletlerin askerlerini Kirman
topraklarına getirmişlerdi.
Kirman Selçuklularında ordu, esas itibariyle süvari ve piyade
olmak üzere iki sım ftı(2). Büyük Selçuklularda olduğu gibi, Kirman
Selçuklularında da orduyu sevk ve idare eden komutanlara Emir-i
Sipehsalar veya Ispehsalar denilmekteydi. Kirman Selçukluları ordu­
sunda kullanılan rütbelerden birisi de Emir'dır. Bunlardan daha aşa­
ğı komutanlar ise, Serhengler ve haı/I-tâş’lardır. Kirman Selçukluları
ordusunun savaş sahasındaki durumu ise, Büyük Selçuklular ve Or­
taçağ Türk.-İslâm devletlerinde olduğu gibi merkez, sağ kol, sol kol,
öncü ve artçı şeklinde tertiplenirdi.
Kirman Selçukluları ordusunda; ok, yay, mızrak ve kılıç kulla­
nılmakta idi. Bunun yanısıra zamanın ordularında bulunan kalkan,
gürz ve hançer gibi silâhların da kullanılmış olması muhtemeldir. Or­
duda kullanılan ağır silahlar ise, mancınık ve arrâde idi. Mancınık
ağır taşlar, arrâde ise nispeten hafif taşlar atan âletlerdi. 1 2
(1)
Bosworth, Encyclopaedia of İslam, London ı960, «Kavvurl» maddesi.
(2)
Efdaleddln Klrmani. Bedâyiii’l-Ezmân, 43. 56. 74. 80. 88. 90-91. 104-
105. 109; Muhammed b. İbrahim. 14. 40, 53. 66. 82. 85. 102. 118. 127.
129-130. 148. 150-151. 153

--- Sayfa 285 ---
KİRMAN SELÇUKLULARI
283
Kirman Selçuklu devleti ordusundaki
asker sayısı hakkında,
kaynaklarda bazı bilgiler mevcuttur. Melik Kavurd, Kirman’a gel­
diği zaman emrinde beş-altı bin Türk süvarisi vardı. Yine Melik Ka­
vurd, Büyük Selçuklu tahtını ele geçirmek için Sultan Melihşah İle
savaşmak üzere harekete geçtiği sırada, beraberinde
ikibin atlı ve
dörtbin yaya olmak üzere yine altıbin asker oulunuyordu. Melik II.
Arslanşah devrinde ise, ordudaki asker sayısının altıbin atlı ve on-
bin yaya olmak üzere onaltıbin kişiye ulaştığı görülür.
B — İLMİYE TEŞKİLÂTI
a)
D in :
Kirman halkı Allah'ın birliğine inanan, dindar, temiz
inançlı
ve İslâm terbiyesi görmüş insanlardan oluşmaktaydı. Kirman halkı,
Hanefi mezhebine mensuptu (1). Ancak bir süre sonra Klrman'da Ba­
tindik cereyanı başgösterdl. Bir rivayete göre, bu mezhebin kurucusu
Haşan b. es-Sabbâh (öl. 1124), Mısır’dan Yezd ve Kirman'a gelerek bu­
ralarda bir süre dâvette bulunmuş ve bu sayede de Klrman’da Bâ-
tınilik yayılmıştı. Hatta Melik İranşah dahi Bâtıni mezhebine gir­
miş, dini liderlerin fetvâsı ve halkın ayaklanması neticesinde öldü­
rülmüştü. Bu suretle Batınillğln Kirman’da yayılması önlenmiş ol­
du.
b)
İlmiye S ın ıfı:
Kirman Selçuklu Devleti’nde gerek melikler ve gerekse atabegler
dinî, ilmi ve sosyal gayeler için kullanılmak üzere birçok binalar
yaptırmışlardı. Bunlar arasmda talebelerin okuması için yaptırılmış
olan medreseler önemli bir yer tutmaktadır.
Bu teşkilât içinde yer alan görevliler:
• M ü d e r r i s :
Medreselerde ders veren hocalara müderris
ismi verilirdi (2). Genellikle müderrisler, kadılık veya hatiplik gibi
görevleri de yapmaktaydılar Müderrisler, devrin medreselerinde oku­
tulan Kur’an, hadis, fıkıh, felsefe, nahv, tefsir ve kelâm gibi mevzu­
larda öğretim görürlerdi. 1 2
(1)
NlzâmÜ'1-Mülk, Siyaselnâme, 70
(2)
Geniş bilgi İçin bkz. İslâm Ansiklopedisi, Mescid maddesi: İH , U-
zunçarşılı. Osmanlı Devletinin İlmiye Teşkilâtı, Ankara 1965; M. A.
Köymen, «Alparslan Zamanı Selçuklu Kültür Müesseseler!». SAD.
IV. Ankara 1975

--- Sayfa 286 ---
284
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
•
M ü f t ü :
Fıkıh üzerine kendisine sorulan umumi ve hu­
susi, şerî ve hukukî meselelere ait dinî hükümlere uyarak karar ve­
ren zâta müftü ve verilen karara da fetva denmiştir.
Kirman
Sel­
çuklularında müftülük müessesesi de mevcuttu.
•
Ş e y h ü l i s l â m :
O devirdeki şeref ünvanlarından bü'i idi
ve daha çok anlaşmazlık konusu meseleleri halletmiş olan yüksek
âlim ve fakihlere tevcih olunmuştu. Kirman Selçuklularında Şeyhül­
islâm, müftülük ve kadılık görevlerini de birlikte yürütmekte idi.
•
H a t î b :
Kirman Selçukluları ilmiye teşkilâtı içinde önem­
li memuriyetlerden birisi de hatipliktir. Hatibin başlıca görevi Cuma
günleri ve bayramlarda camide hutbe okumaktır (1).
•
İ m a m :
İlmiye teşkilâtı içinde yer alan görevlilerden birisi
de imam idi. Melikler, birini hal’etmek için imamlardan fetva alırlar­
dı.
C — ADÂLET TEŞKİLÂTI
al
Şeri Yargı Sistemi:
Bu yargı sisteminde davalara, kadılar bakmaktaydılar. Kadı, din
ve şeriat ile ilgili bütün işlerde yetkiliydi. Kadılar, evlenme-boşanma
işleri, nafaka, miras ve alacak davalarına bakarlar, noter vazifesi gö­
rürler, camileri ve bunlara ait tesisleri ve vakıfları idare ederlerdi.
Kirman Selçuklularında Başkadı (Kadı’l-Kudât), merkezde
(Berde-
sir’de) otururdu. Bundan başka vilâyetlerde de kadılar bulunurdu.
bl
Örfi Yargı Sistemi:
Bu en yüksek dünyevi mahkemede, asayişi bozan ve kanunlara
itaat etmeyenlerin davalarma dâdbegi (Emir-i Dâd) bakar ve özel­
likle ceza meseleleri ile meşgul olurdu. Kirman Selçukluları’nda ilk
dâdbeg olan şahıs, sonradan atabeg olan Bozkuş idi. Dâdbeglik göre­
vine genellikle askerî ricalden kimseler tayin edilirdi: Ayrıca bu gö­
rev yalnızca Türkler’e verilirdi.
D — İKTİSADİ DURUM
Kirman bölgesinin iktisadi durumu Selçuklulardan önce iyi de­
ğildi. Bu bölge, X. yüzyılda bir çöküş içinde idi ve gelirleri de oldukça
azalmıştı. Büveyhi emirleri arasındaki taht mücadelesi ve Gazneli-
n>
Efdaleddin Klrmani. Bcdâylü’l-Ezmân, 85-86; Muhammed b. İbra-
rahlm. 123-124

--- Sayfa 287 ---
KİRMAN SELÇUKLULARI
285
lerin Kirman’a müdahalesi ve kısa bir süre sonra da bu bölgeyi işgal
etmesi (1031-1034) bir otorite boşluğuna sebep olmuştu. Daha sonra
ise iktidarın Büveyhilere geçmesi, ülkenin refahına büyük zararlar
vermişti. Onlar şiddetli bir katliam ile halkı güçsüz duruma düşür­
dükten ve memleketi mahvettikten sonra bu bölgeye sahip olabilmiş­
lerdi (1).
Ancak, bundan sonraki dönemde Selçuklular'ın idaresi
altında
Kirman bölgesi, taht mücadeleleri başlayana ve Oğuzlar buraya ge­
lene kadar refah içinde olmuştu. Özellikle başkent Berdesir, küçük
fakat zengin bir şehirdi. Selçuklular’ın ikinci başkenti olan Ciruft da
bereketli ve verimli bir şehirdi. Ciruft’ta Horasan ve Sistan için ö-
nemli bir pazar ve ticaret merkezi oluşmuştu. Yine Kirman’ın başlıca
ticaret merkezlerinden birisi de Fars Körfezi’ndeki Tiz limanı olup,
burası Hind, Sind, Habeş, Zenc, Mısır, Uman, Bahreyn ve Arap ül­
kelerinden gelen gemilerin önemli bir uğrak yeriydi. Ciruft'un gü­
neyinde bulunan Hürmüz de deniz kenarında bayındır bir v'lâyet ve
Kirman’ın önemli bir limanıydı. Ayrıca Bern şehri de zengin ve bü­
yük bir ticari merkezdi. Etrafı bağ ve hurmalıklarla çevrilmişti. Bu­
rada büyük ölçüde pamuklu kumaş dokunur ve ihraç edilirdi. Yine
Bern'in doğusunda bulunan Nermâşir de zengin bir yerdi. Nermâşir'-
de meyve ve ipek boldu. Yine Berdesir'in etrafındaki şehirlerden biri
olan Habis'te yetişen hurmalar, dünyanın en uzak yerlerine kadar
ihraç edilirdi.
Selçuklular, kendilerinden önce Kirman’da bozulan iktisadi ha­
yatı ve ticareti geliştirmek için hemen tedbirler almışlardı. Nitekim
Selçukluların bu hususta belirli bir siyasetlerinin bulunduğu ve Kir-
man’ın, yukarıda belirttiğimiz mahsulleri ile parlak bir ticari ve ik­
tisadi durumu olduğu açıkça görülmektedir.
Selçuklular devrinde
Kirman’daki şehirlerin, Büyük
Selçuklu­
ların hâkim oldukları yerlerdeki gibi, büyüdükleri ve surlar dışına
1 aşarak burada büyük ticaret ve yerleşme merkezlerinin oluştuğunu
görüyoruz. Şehirlerde görülen bu gelişme, ilk defa Melik I. Turanşah
devrinde başladı. Melik I. Arslanşah devrinde (1101-1142) Kirman,
en yüksek refah noktasına erişti. Ancak Melik Tuğrulşah’ın ölümün­
den sonra taht mücadelelerinin başlaması, Kirman’daki bu refahın
bozulmasına sebep oldu. Melik Behramşah'm Horasan’dan getirdiği
ordu, Kemâdin’e üşüştü. Birkaç gün Ciruft ve çevresindeki pazar köy­
(l)'
Eldaleddin Klrmani. Bedâylü'l-Ezmân. 5; Naklen Muhammed b. İb­
rahim, 5; Krş. Bosworth. <The Kuflchls», 16-17; E. Merçil, «Gaz-
nelllerln Kirman'a Hâkimiyeti». 37 vd.; Schwarz. Iran im Mitlelal-
ter, m, 287

--- Sayfa 288 ---
286
doğuştan günUmtlze BÜYÜK ÎSLÂM TARİHİ
leri yağmalandı (1171). Bundan sonra da Aybeg Dıraz önce Berdesir,
sonra da Cîruft’a hücum ederek buraları yağmaladı. Bütün bu olay­
ların yanısıra taht mücadeleleri ve Oğuzların
gelişinin
sebep ol­
duğu olaylar neticesi hayat pahalılığı da artıyordu.
a)
H azine:
Kirman Selçuklularında muhtemelen Melik’e bağlı olduğu an­
laşılan müesseselerden biri de hazine idi. Hazîneler Müstevfî-i Mema-
lik tarafmdan idare ve Müşrif tarafından da kontrol edilirdi. Kirman
Selçuklu meliklerinin de hâzineleri vardı ve özellikle Melik Tuğrul-
şah’m hâzinesi çok zengindi (1).
b)
Vergiler:
Büyük Selçuklularda olduğu gibi Kirman
Selçuklularmda da,
devletin tahsil ettiği bazı vergilerin varlığını görüyoruz. Vergiler, ge­
rektiği zaman merkezî idare veya valinin talimatı üzerine istifâ di­
vânları, âmiller ve muhtelif arazi sahipleri vasıtasıyla tahsil edilirdi.
Devletin giderleri için kanunlara istinaden tahsil edilen vergiler a-
rasında Divân-t Âlâ vergileri, büyük bir önem taşırlardı.
Kirman
Selçuklularında vergiler, mâl, hakle, vucûh adlannı taşırlardı. Bun­
lardan başka Kirman Selçukluları devletinde; avânz, haraç, irtifa,
ktsem, mendi, merâfık, nâl-bahâ, öşr ve teklif gibi vergiler vardı.
c)
Maaşlar
Memurlara ve askerlere yapılmış veya yapılacak hizmetleri kar­
şılığında ödenen ücret ve aylıklardı. Bu aylıkların ödenebilmesi ıkta
ve vergi sistemlerinden elde edilecek gelirlere bağlı idi. Kirman Sel­
çuklularında tesbit edilebilen maaşlar ulufe, erzak, idrar, maâyiş ve
nânpâre İdi. 1
(1)
Bkz. Efdaleddln
Kirmani,
34. 38-39
Ikdu’l-UU. 7-8. 10;
BedâylU’l-Ezmln,

--- Sayfa 289 ---
IV — KÜLTÜR VE İMAR FAALİYETLER İ
a)
K ültür:
Selçukluların hâkim oldukları devrede Kirman’da kül tür faali­
yetleri de dikkati çekmektedir. Selçuklu melikleri, halkı n k ültür se­
viyesinin
yükselmesi için büyük çaba gösterirlerdi (1). ! -3elçı üdu me­
lik ve devlet adamları; bazı şâir, âlim ve din bilginlerin i hin ıaye et­
mişlerdir. Bunlardan önemli müellif ve şâirler şunlardı;
E f d a l e d d i n E b û H â m l d A h m e d b. Ha ■in i d
K i r -
m a n i ;
Kirman Selçukluları sarayında görev alan örn imli 1 tipiler­
den birisidir. Efdaleddln, yaşadığı devrede Kirman ile il glli üç ' eser
kaleme almıştır. Bu eserler Kirman tarihi için birinci sı mf ka> Ha k­
lardır.
E er ak t ( E b û B e k r Z e y n e d d i n b. İ s m a i l
V ar r âk
H e r e v i ) : Bu şair kasidelerinde Melik Kavurd’un oğlu 1 îmîranşa h’ı
meth etmiştir.
B u r h a n ı (E m i r i l ' $ - $ ü e r û Hâ c e A b d i i l m e l i k N>.-
ş ab u r i ) :
Büyük Selçuklu sultam Alparslan devrinin Iİ063-107S:)
tanınmış şairlerinden olan Burhanı, Kirman Selçukluları veziri Mü-
kerrem b. Alâ’yı övmüştür.
Bunlardan başka Hâkim Ebu’l-Alâ Hamza b. Ali, Kıvaıni, Abbasî,
Şıh&bİ, Mübarekşah, İbnü’l-Hebbâriye ve Muhtari gibi şairler de K ir­
man Selçuklu Melikleri hakkında eserler yazmışlardır.
Bu müellif ve şairlerden başka Kirman’da din bilginleri ve âlimler
de yetişmiştir. Bu âlimler arasında; Ebu’l-Hüseyin
Kutbu’l-Evliyâ
Şeyh Cemaleddln Ahmed, İmam Ebû Abdullah Muhammed b. İsmail
en-Nlşaburî, İsmail b. Ahmed en-Nişaburî, Rukneddin Ebu’ l-Fazl Ab-
durrahman b. Muhammed Kirmanı. Şeyh Burhar.edd.n İSlin Nasr
Ahmed el-Kubananl, Ebû Muhammed
Ruzbihan
el-Bakü ve Kadı
Ebu’l-Alâ Ali Semânî zikretmeğe değer şahsiyetlerdir. 1
(1)
Efdaleddln Kirman!, Bedâyiü’l-Ezmân, 22; Naklen Muhammed b.
İbrahim, 34

--- Sayfa 290 ---
288
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TAPİHİ
b)
İmaı •
Kirman
Selçukluları, daha ilk melikleri
Kavurd
zamanından
(1048-1013)
itibaren imar faaliyetlerine başlamışlardı. O, önce Sis-
tan ve Derr e ;/olu üzerinde bir derbend inşa ettirmişti. Yine Kavurd,
Dene’ye bi’ c h an, bir havuz ve bir de hamam yaptırmıştı.
Melik
Ka vurd’un Büyük Selçuklu Devleti’ni ele geçirme teşeb­
büsü sıra.- ;md a ölmesinden (1073) sonra, Kirman’da imar faaliyet­
leri bir s* jre durmuştur. Melik I. Turanşah devrinde ise (1085-1097)
imar faa liyet' leri yeniden başlamıştı. Turanşeh, tahta geçince şehrin
rabazmd a yemi bir mahalle kurulmasını emretti. Nitekim önce ken­
disi için . bir s :aray ve köşk, bu sarayın güneyinde Ulu Cami ve hepsi
birbirin e biti şik olmak üzere medrese, hankâh, bimâristan (hastaha-
ne), h- amam (germâbe) ve ribat gibi hayır kurumlan yaptırdı(l).
Melik
i. Tuı anşah’ın yaptırdığı cami, Mescid-i Melik adıyla meşhur
olmuş tu. Me lik I. Turanşah, öldükten sonra gömülmek üzere bir de
merk ad (me zar) yaptırmıştı.
Melik I. Turanşah'tan sonra tahta geçen İranşah devrinde (1097-
11.0’ i) imar faaliyetleri durmuş, ancak Melik I. Arslanşah devrinde,
lier d e s iı şel irinin rabazındaki imar faaliyetleri devam etmiştir. Yi­
ne Arslanşa h diğer Kirman şehirlerinde de medrese ve ribat gibi bir-
çck hayır işleri gören binalar inşa ettirmişti. Melik I. Arslanşah'ın
Z eytin Hâ1 un adındaki eşi de Kirman'da medrese ve ribat gibi ha­
y ır müesseı seleri yaptırmıştır(2).
Melik :i. Muhammed (1142-1156) de, babası gibi imar faaliyetle­
rine devanı etti. O Berdesir, Bern ve Ciruft şehirlerinde medrese, ri­
bat ve mescit gibi hayır müesseseleri yaptırdı. Onun yaptırdığı önem­
li eserlerden biri de Mescid-i Melik’teki kütüphanedir. Bu kütüpha­
nede fen ilim leri ile ilgili beşbin kitap bulunmakta idi. Bu kitapları
I. Muhamıned oraya vakfetmişti.
Kirm an S e lç u k lu la r ı Devleti’nde hakiki kudreti ellerinde tutan
atabegler de imar faaliyetlerinde bulunmuşlardı. Bunlardan birincisi
Bozkuş id i.. O n u n k e n d is in e b i r m e z a r , ayrıca hankâh ve b ir ç o k me-
nâr (minare) yaptırdığı bilinmektedir, imar faaliyetlerinde bulunan
ikinci a t a beg, M ü e y y e ü ü d d in
R e y h a n id i.
O da Kirman'da
b u k a ',
medrese ve hankâh gibi birçok hayır müesseseleri yaptırmıştı (3). 1 2 3
(1)
Efdaleddin Kirmanı, Bedâylü'l-Ezmân, 19; Camlü’t-Tevârlh-1 Hasenl,
1970: Krş. Houtsma, 372; O. Turan, Selçuklular Tarihi, 191
(2)
Muhammed b. İbrahim. 36; Krş. Houtsma. 375
(3)
Efdaleddln Kirmani, Bedâylü'l-Ezmân, 36: Naklen Muhammed b,
İbrahim, 52

--- Sayfa 291 ---
K İR M A N SELÇU KLU LARI
269
Kirnıan'da bugün var olan ve Selçuklu devrinde yapıldığı anla­
şılan, ancak kimin yaptırdığı kesin olarak bilinmeyen eserler de mev­
cuttur. Bunlardan birisi Berdesir’deki Mescîd-i Bâzûr-ı Şâh'tn. Sel­
çuklular devrinde yapıldığı ileri sürülen bir eser de, Günbed-i Cebe-
l i y e ’dir. Bu günbed, Berdesîr şehrinin doğu kenarında açık bir sah­
rada bulunmaktadır. Bu taştan günbede Günbed-i Gebri de denil­
mektedir. Yine kimin taralından yaptırıldığı bilinemeyen eserlerden
birisi de Zerend’deki Selçuklu minaresidir.
Bütün bu eserlerden anlaşılacağı gibi, Selçukluları Kirman'da
sadece siyasi bir varlık olarak düşünmek muhakkak ki yanlıştır. On­
lar hâkim oldukları bu bölgeye barış ve refah getirmişler, bir kısmı
bugün bile mevcut olan zengin imar faaliyetlerinde bulunmuşlardır.
Kirman Selçukluları,
birbuçuk asra yakın bu bölgede hüküm
sür­
müşler ve Kirman’a küçümsenemeyecek hizmetler yapmışlardır. Bu
sebepledir ki, bu dönemde ve daha sonra yaşamış tarihçi ve coğraf­
yacı müellifler onlardan övgüyle bahsetmişlerdir.
İslâm Tarihi. C. 7. F.: 19

--- Sayfa 293 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
IRAK SELÇUKLULARI
GİRİŞ
Hemedan, Kirmanşah ve Isfehan dahil olmak üzere Batı İran ile
Irak'da, Büyük Selçuklu İmparatorluğu’nun yıkılışından sonra ba­
ğımsız olarak 1194 yılma kadar varlığım sürdürmüş olan bu Selçuklu
devleti, Sultan Sencer tarafmdan 1119 yılında kurulmuştur.
»K O K "
Sencer’in kardeşi olan Sultan Muhammed Tapar 18 Nisan 1118’-
deki ölümünden kısa bir süre önce, o sıralarda ondört yaşlarında bu­
lunan en büyük oğlu Mahmud’u veliaht göstermiş, ölümünden sonra
da Mahmud Büyük Selçuklu Sultanı İlân edilmişti. Küçük yaşmda
büyük bir mesuliyeti yüklenen Mahmud, H&clp Ali Bar ile onun kâ­
tibi Ebu’l-Kasım ed-Dergüzinî’nin tesirinde kalmış ve devlet işleriyle
ilgilenmeyip, vaktini eğlence ile geçirmeye başlamıştı. Onun bu du­
rumundan istifade eden Ali Bar ve Ebu’l-Kasım gibi kişiler, onu dev­
lete hizmet eden kişiler aleyhine kışkırttılar. Bunlar arasında Bağ­
dat şahnesi Mücahideddin Bihruz da vardı.
Sultan Muhammed Tapar zamanmda Bağdat şahneliği vazife­
sini uhdesinde bulunduran Bihruz, Sultan Mahmud tarafmdan azle­
dildi. Yerine tayin edilen Aksungur Porsuk! de bu vazifede fazla tu-
tulmayıp yerine Emir Mengü Pars getirildi. Aksungur Porsukî, Emir
Mengü Pars’m nâibine vazifeyi teslim etmeyince, İki emir arasında
çatışma çıktı. Sultan Mahmud’un saltanatının ilk aylarında böyle
bir çatışmanm çıkması, hükümdarlık peşinde koşan Mahmud’un kar­
deşi Mesud’un isyanma sebep oldu. Melik Mesud’un atabeği Cüyuş
Bey Irak’a gelerek Aksungur Porsukî’yi destekledi. Gerçi durum kısa
bir süre sonra kontrol altma alındıysa da Mahmud, Azerbaycan’ı kar­
deşine bırakmak zorunda kaldı ( 1).
(1)|
el-Bundarî, ZUbdetU’n-Nusra ve NuhbetU’l-Usra, 117; İbntll-Esir, el-
K&mll, X. 428

--- Sayfa 294 ---
292
doğuştan günUmUze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Melik Mesud'dan sonra diğer kardeşi Melik Tuğrul da atabeği
Emir Gündoğdu’nun teşviki ile Mahmud’a isyan etti. Mahmud, kar­
deşinin bu âsi davranışına son vermesi için ona kıymetli hediyeler
ile otuzbin dinar yollamasına rağmen onu ikna edemedi. Neticede on-
bin kişilik bir ordu. Melik Tuğrul üzerine sevkedildi. Bu ordu, Ağus­
tos 1119’da Melik Tuğrul’un Semiran’daki karargâhına bir baskın dü­
zenleyerek onu yendi. Kaçan Tuğrul ve atabeği Gündoğdu, adamlarıy­
la Gence’ve çekildiler(1). 1
(1)
lbnüi-Esir, el-KâmlI, 428 vd.

--- Sayfa 295 ---
I — IR A K SELÇUKLU DEVLETİ’N lN KU RU LU ŞU
Sencer, kardeşi Tapar'ın ölümünden sonra tahtı elde eden yeğeni
Mahmud’un devlet işlerinden anlamadığını, idarenin bazı emirlerin
elinde olduğunu ve halkın bundan memnun olmadığını görünce sal­
tanatı ele geçirmek üzere sefer hazırlıklarına girişti. Bu arada hali­
feye elçiler yollayarak sultanlığının tasdikini istedi. Halife el-Mustaz-
hir Billah, onu desteklediğinin bir işareti olarak ona saltanat hil'atı
ile birlikte doğu eyaletlerinin menşurunu yolladı(l).
Sultan Mahmud, amcasının üzerine gelmesine
mâni olabilmek
için Enuşirvan b. Halid’i kıymetli hediyeler ile birlikte ona gönderip
Mazenderan ile her yıl ikiyüzbin dinar vermeyi vaat etti. Fakat Sen­
cer, Mahmud'un teklifini kabul etmeyip Rey’e kadar geldi. Bu du­
rumda çaresiz kalan Mahmud, otuzbin kişilik bir ordu İle amcasına
karşı çıktı. Rey yakınlarındaki Sâve’de 11 Ağustos 1119 tarihinde ya­
pılan muharebeyi Sencer kazandı.
İbnü’l-Esir, bu muharebenin tafsilatını verirken; «Serıcer'in or­
dusunun yirmibin süvari ile onsekiz filden mürekkep olduğunu, baş­
langıçta Sencer’in ordusunun sağ ve sol kanatlarının bozulduğunu,
merkezde Sencer’in fillerin önünde bulunduğunu, filler savaşa sürü­
lünce, karşı taraf süvarilerinin atlarının ürküp dağıldıklarını ve bu
sayede Sencer’in zaferi kazandığını» anlatmaktadır (2). Mağlup olan
Sultan Mahmud, veziri Ebû Talib es-Sümeyremî ile İsfehan’a çekildi.
Sencer ise Hemedan’a gitti. Zafer haberi Bağdat'a ulaşınca, Halife
el-Müsterşid Billah, 4 Eylül U19'da Sencer adına hutbe okuttu.
Sencer, Mahmud’a haber göndererek yanma gelmesini istedi. Am­
casının kendisine karşı nefret duymadığım anlayan Mahmud, Sen-
cer'in huzuruna çıktı. Sultan yeğenine çok iyi davrandı, hatta ken­
di oğlu olmadığı için onu kızlarından Mehmelek Hatun ile evlendire­
rek veliaht tayin etti. Gazne, Maveraünnehr, Horasan ve Bağdat gibi
merkezlere mektuplar yazıp kendisinden sonra, Mahmud’un sultan
(1)'
Sıbt. (Jewett) 45
121
tbnü'l-Esir. el-Kâmll, X, 438

--- Sayfa 296 ---
294
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
olacağını bildirdi. Rey şehri hariç bütün yerleri Mahmud’a verdi. Ken­
disine tâbi olmak şartıyla onu sultan İlân etti. Sencer, Sultanü’l-Âzam
(en büyük sultan) unvanını alırken Mahmud’a da Sıtttanü’l-Muaz-
zam ünvanını verdi.
Hemedan merkez olmak üzere, Kirmanşah ve Isfehan’dan oluşan
Batı İran, Irak, Filistin ve Güneydoğu Anadolu’yu Mahmud’a veren
Sultan Sencer, Irak Selçuklu Devletl’nin temelini de böylece atmış
oldu. Doğal olarak Sencer, Sultan Mahmud’un hükümdarlık yapaca­
ğı devleti yönetecek yüksek mevkideki sivil idarecileri de kendisi ta­
yin etti. Rey, Mazenderan ve Kumis bölgelerini
(Mahmud’a kendi
kudretini her zaman hatırlaması için olsa gerek) kendi alarak, Mah­
mud’un dört kardeşine de ıktalar tevzi etti. Bunlardan Melik Tuğrul'a
Irak-ı Acem denen Cibâl eyaletinin doğu yarısı ile Deylem denen Gi-
lân bölgesini, Melik Selçukşah’a atabeği Karaca es-Sakî ile birlikte
bütün Fars eyaletini, Isfehan ve Huzistan’ın yarısı ile birlikte verdi
(1). Sultan Sencer, bütün bu toprak tevzüni yaparken, Mahmud’un
sadakatten ayrılmamasını ve kardeşlerinin her zaman onun yerini a-
labileceklerini belirtmiş oluyordu. 1
(1)
el-Bundari, Zübdetü’n-Nusra, 128; M,A. Köymen, Aynı eser, II, 11-14

--- Sayfa 297 ---
1 — SULTAN M AH M U D (1119-1131)
Babası Tapar’m ölümünden sonra, kısa bir süre Büyük Selçuklu
sultanı olan Mahmud, şimdi de amcası Sultan Sencer'in hâkimiyeti
altında Irak Selçuklu sultanı oldu. Mahmud’un sultan olduğu yıllar­
da Irak, oldukça hareketli bir siyasî hayat yaşamaktaydı. Abbasî ha­
lifesi el-Müsterşid Billah, öteden beri Selçukluların halifelik üzerin­
de takip ettiği siyaseti engellemeye ve dünyevî hâkimiyetini ihyaya
çalışıyordu. Bölgedeki Arap emirlikler arasında bir birlik olmadığı gi­
bi, bunlardan Hille emiri Dübeys b. Sadaka, Sultan Sencer’e ve kayın­
pederi Artukoğlu İlgazi’ye güvenerek daima huzursuzluklar çıkarmak­
taydı. Bunların yanısıra I. Haçlı ordusu ile gelen Franklar, Urfa’da
bir kontluk, Antakya’da bir prinskepslik ve Kudüs'te de bir krallık
kurmuşlardı. Bu ciddi meselelerin yanısıra, bazı emir ve meliklerin
siyasî bunalımı artırmaları, daha yeni kurulmuş olan Irak Selçuklu
Devleti’ni müşkil duruma soktu. Nitekim Melik Mesud’un atabeği
Ayaba Cüyuş Bey, Hille emiri Dübeys ile anlaşarak Mesud’u sultan
yapmak maksadıyla isyan etti.
a)
Devrindeki Olaylar:
1 — M e l i k M e s u d ’ un İ s y a n ı :
Mahmud'un sultan olarak Irak’a tayin edilmesi, Irak’ı kendi nü­
fuzu altına almak isteyen Hille emiri Dübeys b. Sadaka’nın hiç işine
gelmemişti. Dübeys, bütün Fars eyaleti ile İsfehan ve Huzistan’ın ya­
lısına sahip olan Melik Mesud’un atabeği Cüyuş Bey’e mektup yazarak
onu Melik Mesud adına saltanatı ele geçirmeye teşvik ediyor ve ken­
disine bu hususta yardımcı olacağını söylüyordu. Ayrıca daha önce
Bağdat şahneliğinde bulunmuş ve aralarında düşmanlık bulunan Ak-
sungur Porsukî’ye inanmamasını, onun Sultan Mahmud taraftan ol­
duğunu bildiriyordu. Dübeys ile Cüyuş Bey arasındaki anlaşmadan
haberdar olan Porsukî ise Sultan Mahmud’a giderek onu durumdan
haberdar etti.
Mahmud, kardeşi Mesud'a mektup yazarak eğer itaatkâr kalırsa
lütuf ve ihsanda bulunacağını, aksi halde ağır bir şekilde cezalandı­

--- Sayfa 298 ---
296
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
racağını bildirdi. Ancak Mesud’un atabeği Cüyuş Bey, Mesud adına
hutbe okutup kapısında beş vakit nevbet çaldırarak onu sultan ilan
etti. Neticede Mahmud ile Mesud, 14 Haziran 1120’de çetin bir mu­
harebeye tutuştular. Akşama kadar devam eden savaştan Mahmud
galip çıktı. Mesud civarındaki dağlara kaçarken, aralarında veziri
Ebû İsmail’in de bulunduğu bir çok adamı esir alındı. Mesud, rikâb-
darı Osman’ı Mahmud’a yollayarak eman dilediyse de sonradan bun­
dan vazgeçip Musul’a gitmeyi ve Dübeys ile birleşerek yeniden mü­
cadele etmeyi uygun buldu. Buna rağmen Porsukî, Mesud’un peşin­
den Musul’a kadar gidip daha vahim meseleler çıkmadan onun kar­
deşiyle anlaşmasını tavsiye etti. Buna uyan Mesud, ağabeyinin hu­
zuruna gelerek af diledi. Mahmud, kardeşi Mesud ile atabeği Cüyuş
Bey’i bağışladı.
Yalnız kalan ve Mesud’un mağlubiyetini duyan Dübeys, Irak'da
bazı bölgeleri yağmaladı. Halife el-Müsterşid Billah kendisini kına­
yınca bu defa da Bağdat önünde karargâhını kurdu.
Bunun üzerine
halife, Sultan Mahmud’dan yardım istedi. Mahmud, Hille’ye doğru
kuvvetli bir ordu ile yürüyüşe geçince, Dübeys eman dileyip bağışlan­
masını sağladı (1). Daha sonra Bağdat’a dönen sultan, kendisine yar­
dımcı olan Aksungur Porsuki'ye Musul'u ıkta etti (2).
Fakat Dübeys uslanacak gibi değildi. O, bu sefer kayınpederi Ar-
tukoğlu İlgazi’nin yardımına sığındı. Halife ile sultan, bir elçi vası­
tasıyla İlgazi’den damadına yardım etmemesini istediler, tlgazi, da­
madının yaptıklarından dolayı halife ve sultandan özür diledi. Fakat
yine de damadının Irak’a geçmesini engelleyemedi(3).
2 — M e l i k
T u ğ r u l ’ un İ s y a n ı :
Mahmud, Irak’a sultan olunca Âve, Sâve ve Zencan gibi yerlerin
ıktasına sahip olan sekiz-dokuz yaşlarındaki Tuğrul’a Emir Gündoğ-
du’yu atabeg tayin etmiş ve Gündoğdu'dan
kardeşine ait bölgeleri
onun adına kendisinin idare etmesini, kardeşini de kendi yanma gön­
dermesini istemişti. Fakat Gündoğdu, Tuğrul’u göndermediği
gibi,
onu Sultan Mahmud’a karşı isyana da teşvik etti. Mahmud durumu
öğrenince Şerefeddin Enûşirvan b. Halid'i hU’atler, hediyeler ve otuz-
bin dinar ile kardeşinin yanma gönderdi.
Yanma geldiği takdirde,
onun mevcut ıktalarma bir çok ilâveler yapacağmı da vaat etti. Fa­
kat Gündoğdu ile Melik Tuğrul, bu ikazı dikkate almayıp bir taraf­ * 2 3
tı)
İbnü'l-Esir, Alabeklyye, 23; İbnü'l-Cevzi, Kltabu'l-Muniazam, IX.
217: Sıbt (Jewett) 54: lbn Halllkan. Vefeyat, II, 531
(2)
İbnü'l-Esir, el-Kim il, X, 465
(3)
İbnü'l-Cevzi, Kltabu'l-Muntazam, IX. 227

--- Sayfa 299 ---
IRAK SELÇUKLULARI
297
tan Mahmud'a bağlılıklarını arzederlerken bir taraftan da hazırlıkla­
ra giriştiler. Durumu iyi değerlendiren Mahmud, 1119 yılının sonba­
harına doğru yanma aldığı onbin süvari ile kardeşine bir baskın dü­
zenlemek maksadıyla yola çıktı. Lâkin durumdan haberdar olan Me­
lik Tuğrul ile Gündoğdu, bulundukları karargâhı terk ederek Serci-
han kalesine çekildiler. Ordusu ile Semiran'a gelerek burada bulunan
hâzineyi ele geçiren Mahmud, kardeşinin Gence’ye çekildiğini duyun­
ca, seferden bir netice elde edemeden Irak’a döndü ve orada kardeşi
Mesud’un isyam ile uğraştı.
Melik Tuğrul’un atabeği Gündoğdu 1122 yılında ölünce onun ata-
oegi olacağını ümit eden Aksungur, Melik Tuğrul'un
yanına gelip
onu bir kere daha sultan olmaya heveslendirerek: »Meraga’ya gider­
sen, onbin süvari ve piyade derhal sana katılır» d ed i(l). Bunun üze­
rine Melik Tuğrul, onunla beraber yola çıkıp Erdebil’e geldi. Fakat
Erdebil müdafileri, şehrin kapılarım kapayıp Melik Tuğrul’a itibar
etmediler. Hunenç’e dönen Tuğrul, eski atabeği Emir Şirgir’e haber
gönderip yardımmı istedi. Emir Şirgir, kendisini atabeglikten azleden
Sultan Mahmud'a içerlemiş olduğundan teklifi kabul edip Melik Tuğ­
rul’a katıldı. Ebher'e gelen Tuğrul, burada umduğu desteği sağlaya­
mayınca Sultan Mahmud’a müracaat edip yaptığı yanlışlıktan dola­
yı özür dileyip itaat arzetti. Böylece bir anlaşmaya varıldı ve arala­
rındaki ihtilaf sona erdi.
3 — D üb ey s' in
I r ak ' t a k i
F a a l i y e t l e r i :
Dübeys b. Sadaka, sığındığı kayınpederi Artukoğlu İlgazi’nin ya­
nından ayrılarak Hille’ye dönünce Şahne Barankuş Zekevi’nin aracı­
lığı ile yeniden Sultan Mahmud’un teveccühünü kazanmıştı.
Halife
ise Dübeys’in Irak’tan uzaklaştırılmasını istemekteydi. Buna rağmen
Sultan Mahmud, Sultan Sencer’in takip ettiği siyasete uygun olarak
Dübeys’i halifeye kraşı bir koz olarak kullanma politikasına devam
etti ve oğlunu rehin alıp onunla anlaştı. Lâkin Sultan Mahmud, Bağ­
dat'tan ayrılıp Hemedan’a gidince Dübeys yeniden harekete geçip bir­
takım yağmalarda bulundu. Bunun üzerine halife, bir süre önce Bağ­
dat şahneliğine tayin edilmiş olan Aksungur Porsuki’den, Dübeys’i
Hille’den çıkarmasını istedi. Aksungur
Porsuki, Musul’dan getirttiği
kuvvetlerle Dübeys’in üzerine yürüdü. Ancak, 9 Haziran 1122’de Fırat
nehrinin doğu sahüinde, Beşir nehri yakınında giriştiği muharebeyi
kaybetti. Dübeys, bu galibiyetten sonra, bir devlet adamıymış gibi ha­
lifeye vezirini azletmesi hâlinde kendisiyle bir antlaşma
yapacağını 1
(1)
İbnU'l-Esir. el-Kâmil. X. 472

--- Sayfa 300 ---
298
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
bildirdi. Halife Dübeys’in teklifini kabul ederek veziri Celaleddin Ebû
Ali'yi azl ve tevkif e tti(l).
Böyle bir antlaşma, Selçukluların halifelik üzerinde takip ettik­
leri siyasete ters düştüğünden Sultan Mahmud, kendisinden habersiz
Dübeys ile yapılan antlaşmaya şiddetle karşı çıktı ve Dübeys’in oğ­
luyla kardeşini hapsetti. Bu durumdan haberdar olan Büyük Sultan
Sencer de Mahmud’a elçisi Herevî’yi göndererek boşalan halifelik ve­
zirliğine Ahmed b. Nizamü’l-Mülk’ü tayin etmesini istedi. Mahmud,
halifeye durumu bildirince Ahmed vezir tayin edildi. Dübeys ise böy­
le bir tayinin yapılmasından dolayı mesul tuttuğu halifeyi anlaşmayı
bozmak ile suçlayarak yeniden Bağdat üzerine saldırıda bulundu.
Halife el-Müsterşid Billah, Dübeys’in her saldırısında Selçuklu
sultanı ve emirlerine muhtaç olması ve kendisinin sadece uhrevî iş­
ler ile uğraşmaya zorlanması karşısmda, kendi ordusunu kurmak is­
tedi. Hadım A fif ile Nazarî’yi komutan tayin eden halife, onlara sü­
ratle bir ordu teşkil etmelerini bildirdi. Ayrıca Aksungur Porsukı’ye
de haber yollayıp kendisine katılmasını istedi. Halife, 13 Şubat 1123
günü üzerinde siyah bir cübbe, başmda siyah bir sarık ve şal, omu­
zunda hırka ve elinde bir âsâ olduğu halde Bağdat’tan yola çıktı.
Aksungur Porsuki, Musul’da bulunan komutanlarından Altuntaş
ile Zengı b. Aksungur’a, Dübeys’e karşı açılan sefere katılmalarını bil­
dirdi. Toplanan kuvvetler, en-Nil denilen yere gelip el-Mubâreke’de ka­
rargâhlarını kurdular. Dübeys onbini süvari, ikibini piyade olan or­
dusu ile en-Nil’e geldi. Halife kendi adamlarını Selçuklu askerinin ar­
kasına yerleştirdi. Böylece, Dübeys ile ön saflarda sekizbini süvari,
beşbini piyade olan Selçuklu askeri çarpışacaktı. Neticede, muhare­
beyi Dübeys ağır bir şekilde kaybetti. Hanımları ve cariyeleri İle bir­
likte bir çok komutan ve askeri de esir edildi. Dübeys ise kaçmaya
muvaffak oldu (Mart 1123) (2).
Mağlup olmasına rağmen Dübeys, Melik Tuğrul’u Irak’da sultan
ı.İmaya tahrik ve teşvik etti. Onun sultan olmasını kendi menfaat­
lerine uygun gören Dübeys, halifenin asker sevketmesl üzerine iste­
diğini elde edemedi. Bir muharebeyi göze alamayan Melik Tuğrul,
amcası Sultan Sencer’e sığındı. Yalnız kalan Dübeys, Tuğm l’u takip
ederek Sencer’in yanına geldi. Sultan Sencer, Melik Tuğrul’u sevgiy­
le karşılarken, Dübeys’i geçici bir süre için gözaltına aldı. 1
(1)
tbnül-Esir. cl-Kânıll. X. 474: Sıbt (Jeıvelt) 61-62; tbnüi-Cevzi. Kİ-
tabıı'l-Muntazam, IX. 235
(2ı
İbnül-Esîr. el-KâmlI. X. 482: Sıbt (JeweU) 67-68

--- Sayfa 301 ---
IRAK SELÇUKLULARI
29 0
4 — H a l i f e n i n S i y a s î E m e l l e r i :
Halife el-Müsterşid Billah, Irak şahneliğini elinde tutan Aksungur
Porsukî’den memnun olmadığını bildirmiş. Sultan Mahmud da hali­
fenin isteği üzerine Aksungur’un yerine Sâdüddevle Barankuş ez-Ze-
kevî’yi tayin etmişti. Fakat kısa bir süre sonra Barankuş, halifenin
asker toplamasına itiraz ederek onun naipleriyle anlaşmazlığa düş­
tü ve Bağdat’tan çıkmaya zorlandı. Bu durum karşısmda Barankuş,
Sultan Mahmud’un yanma gelerek halifenin Selçuklu politikasının
aksine asker topladığım, savaşlara bizzat katıldığını, eğer Irak’a gi­
dip Bağdat’a girmekte acele etmezse halifenin daha da güçleneceğini
ve şu anda elinde bulunan fırsatı o zaman kullanamayacağını söyledi.
Sultan Mahmud, Barankuş’un anlattıklarının doğruluğunu gö­
rünce bir taraftan Irak’a gitme hazırlığı yaparken bir taraftan da du­
rumu Sultan Sencer'e bildirdi. Halifenin siyasî emeller peşinde koşup,
bir dünya devleti kurma çabasmda olmasını Selçuklu siyasetine uy­
gun bulmayan Sultan Sencer, Mahmud’a vakit kaybetmeden Bağdat’a
gitmesini tavsiye etti. Sultan Mahmud’un Bağdat’a geleceğini haber
alan halife, zaman kazanmak için bölgede kıtlığın hüküm sürdüğü­
nü, bu bakımdan bir yıl sonra gelmesinin daha doğru olacağım Mah­
mud’a bildirdi. Ancak Mahmud, yoluna devamla Bağdat önlerine gel­
di (4 Ocak 1126).
Halife el-Müsterşid Billah,
sultam Bağdat’a sokmak
niyetinde
değildi. Bu sebeple savunma tedbirleri alan halife, Aşağı Irak bölge­
sini de emniyete almak maksadıyla komutanlarından A fif’i güneye
yolladı. Fakat bu kuvvetler, Basra’dan Fırat nehri boyunca Vasıt’a
gelen İmadeddin Zengî tarafmdan bozguna uğratıldı. Bağdat dışın­
da Babü’ş-Şemmâsiyye’de karargâhını kurmuş olan Sultan Mahmud,
halifeye anlaşma teklif etti. Halife sultanm teklifini reddedince Sel­
çuklu ordusu kılıç zoruyla şehre girdi. Bazı askerlerin halifelik sa­
rayım yağmalamakla meşgul olması, Bağdat sokaklarında devam e-
den çatışmayı bir ara Selçukluların aleyhine çevirdiyse de; Vasıt, Bas­
ra ve Batiha’dan temin ettiği küçük gemilerle Dicle nehri üzerinden
Bağdat’a giren Zengî, Sultan Mahmud’un galip gelmesini
sağladı.
Sultan Mahmud halifeye hürmetle davrandı. Hatta bazı komutanla­
rının karşı çıkmasma rağmen, bir miktar para ve mal karşılığında, o-
nunla bir antlaşma yapan Mahmud, bir süre Bağdat’ta kaldıktan son­
ra Hemedan'a döndü (1). 1
(1)
İbnU'l-Kalanlsî. Zeylli Tarlh-i Dımaşk, 215-216: İbnü'l-Esir. el-KamlI,
X. 503-505; İbnU’l-Cevzi. Kitabu’l-Muntazam, X. 3; Ebû Şame, I. 74:
C. Alptekin. The Relgn of Zangl, 25-27

--- Sayfa 302 ---
300
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
5 — M u s u l A t a b e g l i ğ i ’ n i n
K u r u l u ş u :
Sultan Mahmud, halife ile olan mücadelesinde askerî kabiliyetini
takdir ettiği Zengi’yi, Bağdat’a şahne tayin etti. Bir süre bu vazifesi­
ni yürüten Zengî, Musul valisi Aksungur Porsukî’nin Batıniler tara­
fından 26 Kasım 1126’da öldürülmesinden sonra yerine tayin edilen
oğlu Mesud'un da Temmuz 1127'de ölümü üzerine Musul valiliğine
getirildi. Ayrıca sultan, onu oğullarından Alparslan'a atabeg tayin et­
ti (1127) (1).
Zengî, yanma Melik Alparslan’ı da alarak Musul'a geldi. Mesud’-
un ölümünden sonra onun küçük yaştaki kardeşi adına
Musul’un
idari ve askerî işlerini üstlenmiş olan Emir Çavlı, Zengî’ye karşı di-
renmediği gibi, şehir dışına çıkarak onu karşıladı. Böylece Musul’a
yerleşen İmadeddin Zengî, kısa bir zaman içinde Halep ve civarım
ele geçirerek bir asırdan fazla hüküm sürecek olan Musul Atabeg-
liği’ni tesis etti.
6 — S u l t a n S e n c e r ' i n R e y ’ e G e l m e s i ve
I r a k ’ t â k i G e l i ş m e l e r :
Sultan Sencer, Irak’tan kaçarak yanına sığınmış olan yeğeni Me­
lik Tuğrul ile Dübeys b. Sadaka’nın, Sultan Mahmud’un halife ile
kendi aleyhine anlaştığı şeklindeki sözlerine inanarak Rey şehrine
geldi ve Mahmud’a yanına gelmesini emretti. Mahmud, tâbi olduğu
Sultan Sencer’in bu emrine hiç vakit kaybetmeden uyarak Rey’e git­
ti. Böylece Sencer’e olan bağlılığını gösterip hakkında söylenenlerin
doğru olmadığını ispat etti. Sultan Sencer, bir süre hapiste tutmuş
olduğu Dübeys’i serbest bırakarak Mahmud’dan onunla halifenin a-
rasını düzeltmesini istedi. Aynca Dübeys’i, Atabeg Zengî’nin yerine
Musul’a tayin etmesini bildirdi. İçine düştüğü güç durumu
gören
Mahmud, Bağdat’a gelerek Sultan Sencer’in isteğini halifeye açtı.
Halife, ilk önce ezelî düşmanı Dübeys ile anlaşmak istemedi. Fakat
Dübeys’in Bağdat’a gelerek Sultan Mahmud’un misafiri olmasına da
ses çıkarmadı. Ancak Musul’a Atabeg Zengî'nin yerine Dübeys’in ta­
yin edilmesine şiddetle karşı çıktı. Durumu duyan Atabeg Zengî, çok
kıymetli hediyeler ile Sultan Mahmud'un yanına geldi ve yüzbin di­
nar vererek bu tayin işini durdurdu. Bağdat’ta, Sultan Mahmud’un
yanında üç gün kalan Zengî, sultanın iltifatma mazhar olup Ha­
leb’e döndü. Mahmud, Emir Bihruz’u Hille valiliği dahil olmak üzere
Bağdat şahneliğine tayin ettikten sonra Dübeys'i de yanma alarak
Hemedan’a gitti. 1
(1)
el-Azlmi. Tarih, 399; İbnü'l-Esir. Alabeklyye, 34-35; İbııü'l-Cevzî. Kl-
tabu'l-Muntazam, X, 5

--- Sayfa 303 ---
IRAK SELÇUKLULARI
301
Emrine rağmen Dübeys'i Musul’a tayin etmeyen Mahmud’un ba­
ğımsız bir sultan gibi hareket etmesine kızan Sultan Sencer, daha
önce Mahmud’un sultanlığına itiraz ederek zorluklar çıkaran Melik
Mesud’u serbest bıraktı.
Sultan Sencer'in desteğini alan Melik Mesud, hiç vakit kaybet­
meden asker toplamaya başlamış ve kardeşi Sultan Mahmud’u devir­
mek maksadıyla sefer hazırlıklarına girişmiştir.
Dübeys b. Sadaka ise bu sıralarda Sultan Mahmud’un karısı Meh-
melek Hatun’un ölümüyle bir koruyucusundan olmuş ve endişeye ka­
pılarak sultanın çocuklarından Ferruhşah’ı da yanına alarak Suriye’­
ye kaçmıştır. Sultan Sencer'in kızı olan Mehmelek Hatun, babasının
isteği doğrultusunda Dübeys’i desteklemekte ve onu kocasına karşı
da korumaktaydı. Suriye’ye gelen Dübeys, kısa bir sürede epey ta­
raftar buldu ve eski ıkta merkezine
yürüyerek
burayı ele geçirdi
(Temmuz 1128). Bunu duyan halife, Hille'ye bir sefer yapmaya ha­
zırlanırken Sultan Mahmud da komutanlarından Kızıl ile Aksungur
Ahmedili’yi, Dübeys üzerine gönderdi.
İki ateş arasında kalan Dübeys, halife ile Sultan Mahmud’a mü­
racaat ederek affedilmesini rica etti. Hatta halifeye, sebep olduğu bü­
tün ziyanı ödeyeceğini ve bir daha ona karşı gelmeyeceğini söyledi.
Sultan Mahmud’a ise ikiyüzbin dinar ile üçyüz seçme Arap atı vere­
ceğini vaat etti. Dübeys’e hiçbir şekilde itimat etmeyen sultan, hare­
kâtı durdurmadı ve onu Hille’den çıkmaya zorladı. Selçuklu ordusu
karşısında dayanamayacağını bilen Dübeys, Basra’ya çekildi.
Burada
yağmalarda bulunup halifeye ve sultana ait ne kadar mal-mülk varsa
ele geçirdi. Kızıl komutasındaki onbin süvarilik Selçuklu ordusu Bas­
ra’ya geldiği zaman, Dübeys’in
Suriye çölüne
çekilmiş
olduğunu
gördü ( 1).
Bir süre Suriye çöllerinde kalan Dübeys, ölen Serhad valisi Gü-
müştekin'in dul karısından evlenme teklifi aldı. Fakat evlenmek üze­
re Serhad'a doğru giderken kılavuzları yolu şaşırıp, Dımaşk atabegli-
ği topraklarına girdi ve yakalanarak Dımaşk'a getirildi. Dımaşk ata­
beği Böri, halifeye haber yollayıp ne yapması gerektiğini sorunca ha­
life onu iyi muhafaza etmesini ve göndereceği muhafızlara teslim
etmesini istedi. Lâkin bu haberi duyan Musul atabeği Zengi, devreye
girerek Dübeys’in kendisine teslim edilmesi karşılığında bir süredir
yanında esir bulunan oğlu Sevinç ile komutanlarım serbest bıraka­
cağım, ayrıca ellibin dinar ödeyeceğini bildirdi. Böylece Zengi, Böri’-
yi en hassas noktasından yakaladı ve Dübeys’i vaatlerine karşı ele 1
(1)
İbnlTI-Cevzi, Kilabll’l-Muntazam, X. 12: İbnU'l-Esir. el-KâmlI. X.
517-518

--- Sayfa 304 ---
302
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
geçirerek Musul’a getirtti. Dübeys’in bir süre önce Zengl’nin yerine
Musul'a tayin edilmek istenmesi, onu Zengî’ye bir rakip yapmıştı.
Buna rağmen Zengt muhtemelen Sultan Sencer’in emri Ue Dübeys'i
düşünülenin aksine at, «İlah ve para verip serbest bıraktı(l).
b)
Sultan Mahmud'un Ölümü:
Sultan Mahmud, genç yaşta olmasına rağmen zayıf ve hastalıklı
bir bünyeye sahipti. Sık sık hastalandığından, ölümünden kısa bir sü­
re önce oğlu Davud’u emirlerin de tasdiki ile tahta çıkardı.
O, el-
Cibal bölgesinde ve Azerbaycan'da Davud adına hutbe okutturdu. Ha­
life el-Müsterşid Billah’a da müracaat ederek oğlunu sultan olarak
tanımasını istedi. Halife, bu hususta Büyük Sultan Sencer’in karar
verebileceğini söyleyerek Mahmud’un teklifini kabul etmedi. Davud’­
un sultanlığına Hemedan ve el-Cibal’in diğer şehirlerinde de itirazlar
olduysa da ortalık sonradan yatıştı. Ülkenin durumu bu vaziyette
iken Sultan Mahmud, Eylül 1131’de yirmiyedi yaşında öldü(2). * 2
<1>]
İbnü'l-Kal&nlsl, Zeyltt Tarlh-1 Dunaşk, 230-231; Sıbt (Jewett) 83:
tbnü’l-Eslr. Atabeldyye, 46-47; İbnü'l-Adim, ZUbde, II, 247-249
(2)
İbnül-Kal&nlsl, ZeylU Tarlh-1 Dımagk, 230; el-Bundari, ZUbdetü'n-
Nusra, 147; lbnü'1-Eslr, el-K&mll, X, 626

--- Sayfa 305 ---
2 — SU LTA N D A V U D (1131-1132)
Babası Sultan Mahmud’un ölümünden kısa bir süre önce hü­
kümdar ilan edilen Davud, 1131 yılının sonbaharında Hemedan'dan
Azerbaycan’a geldiğinde amcası Mesud’un Tebriz’i istilâ ettiğini duy­
du. Zaten Mesud, amcası Sultan Sencer’ln yanından ayrıldıktan son­
ra asker toplamaya başlamış ve Mahmud zamanında saltanatı ele ge­
çirmek istemişti. Nitekim uzun süredir hazırlıklar yapan Mesud, bu
sefer yeğeni Davud ile mücadeleye girdi. Davud, Tebriz’de 22 Aralık
1131 tarihine kadar amcasını muhasara altında tuttu. Sonunda Da­
vud ile Mesud anlaştüar. Buna göre; Davud, Tebriz kuşatmasını kal­
dırıp geri çekilecek, Mesud da Tebriz'den çıkıp gidecekti. Fakat Teb­
riz'i boşaltan Mesud, Hemedan’a gidip yeniden asker toplamaya başla­
dı. Aynca Musul atabeği İmadeddin Zengi’den de yardım istedi. Zen-
gî, Mesud’a yardım edeceğini bildirince cesaretlenen Mesud, Halife
el-Müsterşid Billah'tan «Hinin hutbede okunmasını istedi. Halife da­
ha önce kendisine müracaat edip aynı İstekte bulunan Davud’a ver­
diği cevap gibi, Irak’a sultan tayin etme hakkının Büyük Sultan Sen-
cer’e ait olduğunu Mesud’a bildirdi.
Davud’un saltanatına itiraz eden tek melik Mesud değildi. Diğer
amcası Selçukşah da saltanat iddiası ile ortaya çıkmıştı. Fars ve Hu-
zistan hâkimi olan Selçukşah'ın atabeği Karaca es-Sakl, büyük bir
orduyla Bağdat’a gelip halifeyi kendi istekleri doğrultusunda ikna
etmeye çalıştı. Halife, Melik Selçukşah ile atabeğini iyi karşıladı ve
onlardan kendisine bağh kalacaklarına dair söz aldı. Ama yine de
Selçukşah’ın adım sultan olarak hutbede okutmadı. Bu sıralarda Me­
lik Mesud’un elçisi Bağdat’a geldi ve hutbeyi efendisinin adına okut­
mazsa Bağdat’a gireceklerini söyledi. Ancak halife elçinin isteğini ka­
bul etmedi. Bunun üzerine Mesud, harekete geçip Abbaslyyetü’l-Hâ-
lis’te konakladı. Halife ile Selçukşah’ın askerleri, Melik Mesud’a karşı
harekete geçtiler. Mesud’u Musul atabeği Zengî de desteklemekteydi.
Bunu bilen Selçukşah’ın atabeği Karaca es-Sakî, Atabeg Zengî üze­
rine bir baskm düzenleyip onu el-Maşuk denen yerde mağlubiyete uğ­
rattı ve adamlarından pek çok kişiyi esir aldı. Atabeg Zengî, ordusu­
nun geri kalan kısmıyla Tekrit’e çekildi. Buranın dizdan olan Nec-
meddin Eyyub, Dicle üzerine köprüler yaptırıp Musul askerini karşı

--- Sayfa 306 ---
304
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
tarafa geçirdi. Böylece Karaca es-Sakî’nin takibinden kurtulan Ata-
beg Zengi, Melik Mesud ile buluşamadan Musul’a dönmek zorunda
kaldı.
Abbasiyye’de konaklamış olan Melik Mesud, el-Melekiyye’ye gel­
diğinde ordusunun öncüleriyle Selçükşah’m öncü birlikleri arasmda
ilk çatışma çıktı ve iki gün devam etti. Mesud, Atabeg Zenginin mağ­
lubiyetini duyunca Atabeg Karaca es-Sakî ile ciddi bir çatışmaya gir­
mek istemedi ve geri çekildi. Halifeye haber gönderip Sultan Sencer'-
in Rey şehrine geldiğini, bunun kendisi için de tehlikeli olacağını,
böyle bir durumda işbirliği yapmalarının ikisi için de daha yi olaca­
ğını söyledi. Mesud’un bu mantıklı teklifi üzerine iki taraf arasında
elçiler gidip geldiler. Neticede Irak’ın halifenin vekiline verilmesi,
Mesud'un sultan, Selçukşah’ın da onun vellahtı olması şartlarında
anlaştılar ve Sultan Sencer'in adını hutbeden kaldırarak yerine Me­
sud’un adını koydular ( 1).
Gerek Melik Mesud’un gerekse Melik Selçukşah’ın, Büyük Sultan
Sencer’e karşı takındıkları bu isyankâr tavır, elbette cezasız bırakıl­
mayacaktı. Bu arada halife de melikleri tahrik ederek gerginleştirdiği
siyasi havadan faydalamp kendi devletini kurma faaliyetlerini sür­
dürüyordu. Irak’ta hâkimiyet peşinde koşan halife, bu davranışı ile
Büyük Selçuklu İmparatorluğu ile münasebetlerini kesmiş olduğu gi­
bi, Sultan Sencer’i de meşru bir hükümdar olarak görmediğini ortaya
koymuş oluyordu. Irak ise bundan böyle onun hâkimiyetinde
olup
kendi vekili Mesud tarafından idare edilecekti.
Halifenin bu davranışı karşısında Sultan Sencer, Musul atabeği
İmadeddin Zengî’yi, Musul yine uhdesinde kalmak üzere Bağdat şah-
neliğine tayin ettiği gibi, halifenin baş düşmanı Dübeys’e de Hille'yi
ıkta etti. Sultan Sencer’den gerekli talimatı alan Atabeg Zengi ile
Dübeys, Bağdat yakınlarına kadar geldiler. Sultan Sencer de Irak
sultanlığına bağlı Hemedan'a girip burayı zaptetti. Sultan Hemedan’-
da iken Mesud, Selçukşah ve halifeden oluşan müttefiklerin kendisiy­
le savaşmak üzere Bağdat’tan çıktıklarını haber aldı. Sultan Sencer’in
uzun süredir yanında bulunan yeğeni Melik Tuğrul, kardeşlerinin
halife ile birlikte harekete geçişi karşısında kendisinin Irak sultam
olma ümidi kalmadığını düşünerek amcasına haber vermeden onun
yanmdan ayrılmıştır. Sultan Sencer, Tuğrul’un kendi vezirini ve ko­
mutanlarından Kamac’ı Tuğrul'un peşinden göndererek ona Irak sul­
tanlığım ve ölümünden sonra da Horasan’a sahip olmak için vellaht-
(1)1
İbnü’l-Cevzi, Kltabu’l-Munlazam, X, 25; İbnü'l-Esir, Atabeklyye, 43:
İbnU'l-Esir, el-KâmlI, X, 533 vd.

--- Sayfa 307 ---
IH AK SELÇUKLULARI
305
lik teklif etmiştir. Bunu duyan Tuğrul, Sultan Sencer’in yanma dön­
dü ve beraberce Nihavend’e doğru ilerlemeye başladılar. Amcasınm
kararlı olduğunu gören Mesud, onunla savaşmaktansa, Azerbaycan’a
çekilmeyi uygun buldu. Fakat Sultan Sencer onların peşini bırakma­
yıp süratli bir yürüyüş ile dört günde müttefiklere Dînever'de yetişti.
Halife, durumun vehametini görerek Bağdat'm Atabeg Zengi ile Dü-
beys'in tehdidi altında olduğunu ileri sürerek geri döndü ve Mesud
ile Selçukşah’ı kendi akıbetleri ile baş başa bıraktı.
Dînever'e gelen Sultan Sencer, ordusunu derhal harp düzenine
soktu. Sağ kanada Melik Tuğrul ile Kamac, sol kanada Harezmşah
Atsız, merkeze de kendisi yerleşti. Müttefik ordusunun sağ kanadında
Karaca es-Sakî ile Emir Kızıl, sol kanadında Barankuş Bazdar ile
Yusuf Çavuş, merkezinde ise Mesud ile kardeşi Selçukşah bulunuyor­
du. Sultan Sencer’in ordusu yüzbin askeri buluyordu. Buna karşılık
otuzbin askere sahip olan müttefik ordusunun hiç şansı yoktu. Bunu
gören Atabeg Karaca es-Saki, doğrudan doğruya merkeze hücum et­
ti. Çok şiddetli geçen muharebeyi Sultan Sencer kazandı (25 Mayıs
1132). Fek çok esir alındı; bunların arasında Karaca es-Saki de vardı.
Bütün bu olanlardan Karaca es-Saki’yi mes'ul tutan Sultan Sencer
onu öldürttü. Muharebe meydanmdan kaçmayı başaran Mesud’a ha­
ber gönderip yanına çağırttı. Büyük bir mahcubiyet içinde amcasının
huzuruna gelen Mesud’u Sultan Sencer affetti. Onu Gence’ye gön­
derirken Melik Tuğrul’u da Irak Selçuklu sultanlığına tayin e tti(l).
( İV
İbnU'l-Esir. el-KiınlI, X. 533 vd.: el-Bundari, Ziibdelü'n-Nusra, 151
İslam Tarih!. C 7
F : 30

--- Sayfa 308 ---
3 — 1. S U L TA N TU Ğ R U L (1132-11341
Sultan Sencer, Tuğrul’u Irak’a tayin ettikten sonra, ona ed-Deı-
güzinî’yi vezir olarak atadıktan sonra isyan eden Maveraünnehr hü­
kümdarı Ahmed Han’ı cezalandırmak üzere Horasan’a döndü. Onun
gidişi ile Irak sultanlığım kaybeden Gıyaseddin Davud, amcası Tuğ­
rul’a isyan edip, Azerbaycan ve Gence yöresinden asker toplamaya
başladı. Sultan Tuğrul, Melik Davud’un bu faaliyetini ve Hemedan
civarındaki Vahan köyü yakınlarında
konakladığını
öğrenince as­
kerleri ile onun üzerine yürüdü. Karasungur, İbn Porsuk ve K ızıl gibi
komutanların idaresi altındaki Sultan Tuğrul’un ordusu, Temmuz
1132’de yapılan muharebeyi kazandı. Davud ile atabeği Aksungur Ah-
medili kaçmayı başardıysa da komutanlarından Barankuş Zekevi e-
sir düştü. Davud ise çaresiz bir vaziyette olup aynı yılın Eylül ayı
rrt alarmda atabeği ile beraber Bağdat’a geldi. Selçuklu meliklerinin
kendi aralarındaki mücadeleyi destekleyip bunu kendi hâkimiyetini
kuvvetlendirmek için kullanan Halife el-Müsterşid Billah, Melik Da­
vud’u iyi karşılayıp ona ikramlarda bulundu. Hattâ onu saltanat sa­
rayında misafir etti.
Melik Davud'un mağlup olup Bağdat’ta olduğunu duyan Melik
Mesud da bulunduğu Gence'den hareketle Bağdat'a geldi. Dâvud, şe­
hir dışına çıkarak Mesud’u atmdan inerek onu saygıyla karşıladı. Dâ-
vud’un bu davranışı, onun amcasına olan saygısının yanısıra sultan­
lık iddiasmda onun büyüklüğünü kabul etmesinden ileri gelmektey­
di. Nitekim Mesud, saltanat sarayına inip adına hutbe okutulmasını
isteyince, hutbe evvelâ Mesud, sonra da Dâvud adına okundu.
Selçuklu hanedanı mensupları arasındaki mücadeleleri her ftr-
satta destekleyen halife, huzuruna kabul ettiği Mesud ve Dâvud’a
sultan gibi muamele ederek onların sultanlık arzularmı kabarttı. Ya-
püan müzakereler sonunda Mesud ile Davud’un Azerbaycan’a yürü­
melerine karar verildi. Halife ise askerî birliklerle onları destekleye­
cekti. Mesud ile Dâvud yola çıkıp Meraga’ya gelince, Dâvud'un ata­
beği Aksungur Ahmedilî bunlara bol miktarda erzak ve teçhizat ik­
mali yaptı. Mesud Azerbaycan’a girince, başta Karasungur olmak üze­
re Sultan Tuğrul’un komutanları, Erdebil’e kapandılar. Erdebil üze-

--- Sayfa 309 ---
IRAK SELÇUKLULARI
307
rine yürüyen Mesud'un karşısında duramayan bu emirler,
kaçmak
zorunda kaldüar. Azerbaycan'da pek çok yeri ele geçiren Mesud, kar­
deşi Tuğrul ile son kozunu paylaşmak üzere Hemedaiı’a gitti. Tuğ­
rul, Mesud’un yaklaştığım haber alınca ordusu İle karşısına çıktı.
Öğleye kadar süren muharebeyi Tuğrul kaybedip Rey şehrine çekildi
(Haziran 1133). Hemedan Mesud tarafından tamamen işgal edildi.
Rey şehrine çekilmiş olan Tuğrul, daha sonra İsfehan'a geldi. Me­
sud, Tuğrul’un peşini bırakmayarak onu İsfehan’da yakalamak için
oraya yöneldi, isfehan halkı Tuğrul’u desteklemedi. Bu sıralarda Tuğ­
rul'un atabeği, Mesud tarafından kiralandıkları rivayet edilen Batı-
nilerce öldürüldü. Gerek atabeğinin, gerekse İsfehan halkının deste­
ğinden mahrum kalan Tuğrul, Fars’a gitti. İsfehan da Mesud’a teslim
oldu. Mesud, Tuğrul’u yeniden takibe koyuldu ve onu Zikrâver de­
nilen yerde yakalayıp bir kere daha yen dl(l). Tuğrul amcası Sultan
Sencer’e sığındı. Rakipsiz kalan Mesud, Büyük Sultan’ın iznini alma­
dan Irak Selçuklu tahtım ele geçirdi. Adı zaten hutbede okunan Me­
sud, bu zaferi sayesinde halifeden büyük iltifat gördü.
Mesud ile Tuğrul arasında bu mücadele devam ederken halife,
Musul atabeği İmadeddin Zengî’ye bir mektup yollayıp onun bir sü­
re önce Selçukşah ile Mesud'un Sencer ile savaşları sırasında Sencer’-
in emri ile Bağdat’a yürümüş olmasını ağır bir dille km adı. Halifenin
bu mektubunun yanısıra elçi Ebu’l-Fütuh el-lsferâyinî’nin de sert ifa­
deleri Atabeg Zengî’yi kızdırdı ve elçiyi tevkif etmesine sebep oldu.
Artık düzenli bir orduya sahip olan halife, Musul üzerine yürümeye
karar verdi. Halifenin bir ordunun başında İlerlemekte olduğunu öğ­
renen Zengi, Musul’dan çıkarak yaklaşmakta olan Bağdat ordusunun
ikmal yollarım kesti. Musul, halife tarafından bir süre kuşatıldı (Tem­
muz 1133). Ancak bu kuşatmadan bir netice çıkmayınca halife Bağ­
dat’a döndü. Zengî, herşeye rağmen halifeye
hediyeler
yollayarak
onunla anlaşma yollarım aradı ve bunda da muvaffak oldu (2). 1 2
(1) |
İbnU'l-Esir, el-Kâmil, X. 540-541
(2)
İbnü’l-Ezrak, Tarih-l Meyjararlkin, 164a: Ebü Şame. I. 79: İbnU'l-
Esir. Atabeklyye, 47

--- Sayfa 310 ---
4 — S U LTA N M ESUD (1134-1157)
a)
Tahta Çıkması ve İlk İcraatı:
Kardeşi Sultan Tuğrul'un ölüm haberini alan Mesud, hiç vakit
kaybetmeden Irak Selçuklu sultanlığı tahtına sahip çıkarak Heme-
dan’a girdi. Sultan Tuğrul’un emrinde bulunan Hemedan valisi Hu­
mar Tekin, Kızıl, Barankuş Bazdar, Abdurrahman b. Togayürek, Zen-
can emirleri Çavlı ve Haydar b. Şirgir gibi kuvvetli komutanlara dü­
şünme fırsatı vermeyerek, hattâ halifenin takınacağı tavrı dikkate
almayarak kendisini sultan ilan etti. Böyle ani bir durumla karşıla­
şan emirler, Mesud’un sultanlığını tannnak zorunda kaldılar.
Kısa bir süre içinde tahta hâkim olan Gıyaseddin Mesud, Enû-
şirvan b. Halid’i kendisine vezir tayin ederek devlet işlerini intizama
sokmaya başladı. Yeğeni Dâvud’dan gelebilecek herhangi bir tehli­
keyi önlemek için onu kızı ile evlendirdi ve kendisine veliaht tayin
etti. Ayrıca ona Arran ve Ahlat bölgelerini ıkta olarak verdi. Tuğrul'­
un atabeği Karasungur’u eski vazifesinde bırakarak onun mevkiini
korumasını sağladı. Ancak onun bu hareketi bazı emirlerin hoşnut­
suzluğuna sebep oldu. Barankuş Bazdar, Kızıl, Sıingur b. Humarte-
kin, Abdurrahman b. Togayürek gibi komutanlar, Mesud’dan çekine­
rek onun yanından ayrıldılar. Daha sonra Hille emiri Dübeys b. Sa­
daka da onlara katıldı. Bunlar, beraberce halifeye haber gönderip
hizmetine girmek istediklerini bildirdiler. Halife, Dübeys b. Sadaka’-
nın onlar ile birlik olmasından endlşelendlyse de sonra Sedîdüddevle
b. el-Enbarî’yi elçi olarak gönderip onların yanma gelmelerine
izin
verdi. Bu emirler, Dübeys’i yakalayıp halifeye götürmek ve onun en­
dişelerini gidermek istediler. Bunu duyan Dübeys b. Sadaka, Sultan
Mesud'un yanına kaçtı.
Bağdat’a gelen emirlere hil’atler ve armağanlar vererek kendisi­
ne bağlayan halife, Mayıs 1135'de Mesud ile savaşmaya karar verdi.
Onun adım hutbeden çıkarıp Sencer ile Dâvud’un adını koydu. Ağır
bir şekilde yola çıkan halifeye yolda Emir Porsuk da katıldı. Böylece
halifenin ordusundaki süvari sayısı onbeşbini buldu.
Bu sıralarda
Hemedan’da bulunan Sultan Mesud’un, yanında da ancak binbeşyüz
kadar atlı vardı. Mesud, bir yandan asker toplamaya çalışırken bir

--- Sayfa 311 ---
IRAK SELÇUKLULARI
300
yandan da kendisine kızıp halifenin hizmetine girmiş olan emirler ile
barışarak onları kendi tarafına çekti. Halife, bazı askerlerinin ken­
disinden ayrılmaları üzerine Musul atabeği Zengi'ye haber yollayıp
kendisine katılmasını istedi. Zengi, halifenin bu isteğine pek İltifat
etmedi ( 1).
Azerbaycan’da bulunan Melik Dâvud, halifeye elçi gönderip Di-
never’e gitmesini tavsiye etti ve bizzat kendisinin de askeri İle bera­
ber oraya geleceğini bildirdi. Fakat halife, Dinever yerine Dây-ı Merc'e
gelerek askerini burada savaş düzenine soktu. Halifelik ordusunun
sağ kanadına Baraııkuş Bazdar, Nûruddevle Sungur, Kızıl ve Porsuk,
sol kanadına Çavlı, Porsuk Şarâbsalar ve Ağıl Bey komuta ediyorlar­
dı. 24 Haziran 1135 tarihinde, Dây-ı Merc'de muharebe
başlayınca,
halifelik ordusunun sol kanadı, Sultan Mesud tarafına geçti. Sağ ka­
nattaki kuvvetler ise fazla direnemedi. Hattâ bu muharebede bir ri­
vayete göre beş, bir rivayete göre hiç kimse ölmedi(2).
Ordusunun dağılmasına rağmen halife, bulunduğu tepeden ay­
rılmadı. Sultanın süvarileri tepeyi çevirdi. Çenberin daraltılmasından
sonra Sultan Mesud’un sancak emiri (Emir-i Alem) atından indi, İki­
de bir yer öperek ilerledi ve halifeye yaklaşıp atının dizgininden tu­
tarak onu esir aldı i 3). Halife el-Müsterşid Billah’ın yanmda bulunan
veziri Şerefeddin Ali, Kâdı'l-Kudat (başkadı), Hazinedâr İbn Talha,
inşa kâtibi İbnü’l-Enbari ve hatip ile fakihler de esir alınıp Sercihan
kalesine götürüldüler. Halife bir otağa alınıp Sultan Mesud'un yanın­
da kaldı. Halifenin ordugâhındaki bütün para ve mala el konuldu.
Sultan Mesud, halifeye hürmet gösterdi ve onunla Meraga’ya iki fer­
sah mesafede kurmuş olduğu karargâhında bir antlaşma yaptı. Buna
göre, halife bir daha asker toplamayacak, sarayından çıkmayacak, sa­
dece dini işler ile ilgilenecek ve sultana harp tazminatı ödeyecekti.
Sultan Mesud, halife ile bu antlaşmayı
yaparken, bir taraftan
da halife ile birlik olup kendisine karşı ayaklanmış olan Melik Da­
vud’u takip ediyordu. Yapılan antlaşmadan sonra, halife
Bağdat’a
dönmek üzereyken Emir Kuran, Büyük Sultan Sencer’in elçisi sıfa­
tıyla Mesud’un ordugâhına kalabalık bir heyet ile geldi. Sultan Me­
sud ve birkısım komutan ve askerler bu elçilik heyetini karşılamak
üzere ordugâhı terkettiler. İşte bu sırada gelen elçilik heyeti içine
sızmış olan birkaç Batınî, çadırında korumasız bırakılmış olan Ha­ * 2 3
f i ) -
tbnü'l-Kalânisi. Zeylü Tarih-i Dımaşk, 215: İbnü'J-Esir, Atabeklyye,
49
(2)
İbnUl-Esir. el-Kamil, XI. 34
(3)
et-Bundari, Zübdelü’n-Nusra, 164

--- Sayfa 312 ---
310
doğuşları günUmllze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
life el-Müsterşid Bıllah'ı ve yanındaki bir-iki adamını öldürdü (29
Ağustos 1135). Son zamanlarda asker toplayan ve melikler arasında
savaşlara sebep olan halifenin öldürülmesini, Sultan Sencer’in ter­
tiplediği ve Sultan Mesud'un bundan haberdar olmadığı bazı eserler­
de kayıtlıdır(l).
el-Müsterşid öldürüldükten sonra oğlu Ebû Cafer el-Mansur, «er-
Râşid Billah» lakabı ile halife seçildi (8 Eylül 1135). Sultan Mesud,
bir süre önce Bağdat şahneliğlne tayin ettiği Beyaba'ya mektup yazıp
kendi adına biat edilmesini istedi ve isteği Bağdat'ta yerine getiril­
di (2). Mesud, halifenin öldürülmesinden kısa bir süre sonra
Hille
emiri Dübeys b. Sadaka’yı öldürttü. Dübeys, halifeye karşı daimi bir
mücadele halindeydi. Onun sık sık Irak’ta hadise çıkarmasını Selçuk­
lu sultanları, halifeye karşı bir koz olarak kullanmaktaydılar.
b)
Halife er-Râşid ile Mücadelesi:
Büyük Selçuklu devletinin kuruluşundan itibaren Selçuklu sul­
tanlarının halifeliğe karşı takip ettiği siyaseti önemsemeyerek kendi
hâkimiyetini kurmaya çalışan Halife el-Müsterşid Blllah’ın öldürül­
mesinden sonra yerine geçen oğlu er-Bâşid, babasının bu siyasetini
takip etmeye başladı. Bu husus ise gerek 'Sultan Sencer’ln, gerekse
Sultan Mesud’un politikasına ters düşmekteydi.
Sultan Mesud, halifeliğini tasvip etmediği er-Râşid’e komutan­
larından Barankuş Zekevî’yi göndererek yapılan antlaşmaya göre el-
Müsterşid Billah’ın ödemesi gereken dörtyüzbin dinarın gönderilme­
sini bildirdi. Yeni halife, yanında hiç para olmadığını, bütün hâzine­
nin babasının mağlubiyeti esnasmda ordugâhda bulunduğunu ve yağ­
malandığını söyledi. Barankuş, halifenin söylediklerinin doğruluğunu
anlamak için sarayı aramak isteyince er-Râşid, sarayım korumak için
asker toplamaya başladı. Teşkil ettiği kuvvetlerin başına Kicaba’yı
getirdi. Ayrıca Muhammed b. Aker'in desteğini sağlayıp beşbin süva­
rilik bir ordu teşkil etti. Barankuş ise Bağdat şahnesi Beyaba ile kuv­
vetlerini birleştirip halifeye karşı çıktıysa da Selçuklu kuvvetleri çe­
kilmek zorunda kaldılar ( 1).
Halife bu davranışının karşılıksız kalmayacağını bildiğinden, bir
taraftan Bağdat- surlarını tamir ettirirken bir taraftan da bölgedeki
bütün bey ve emirlerden yardım istedi. Sultanlık peşinde koşan Me­ * 2
a l'
Ebu'l-Ferec. Tarih (Türkçe çev.l. II. 369
(2)
İbnü’l-Esîr. el-Kâmll, X I. 35
(3:
İbnü'l-Adim. Zilbde, II. 258; İbnU'l-Esir. Atabeklyye. 51-52; tbnü'l
Cev/i. Kltabu'l-Muntazam, X, 57

--- Sayfa 313 ---
İRAK SELÇUKLULARI
3 1 1
lik Dâvud, Azerbaycan askeri ile birlikte 13 Kasım 1133’de Bağdat’a
geldi. Halife, Musul atabeği Zcngi’ye de mektup yollayarak kendisine
yardıma geldiği takdirde yanındaki Melik Alparslan'ı sultan ilân ede­
ceğini vaat etmişti. Melik Dâvud’dan sonra Atabeg Zengi de Musul’­
dan geldi. Daha sonra İsfehan hâkimi Alpkuş el-Kebir, Hille emirl Sa­
daka b. Dübeys, Kazvin hâkimi Barankuş Bazdar, ile Porsukoğlu ve
İbnü’l-Ahmedilî gibi emirler Bağdat’a geldiler. Melik Dâvud, Bağ­
dat’ta bir sultanmış gibi davranarak şehrin şahneliğiııe
Barankuş
Bazdar’ı tayin etti. Daha sonra da Zengı’ye rağmen kendi adının hut­
beye konulmasını sağladı.
Sultan Mesud, birkısım melik ve emirlerin Bağdat’ta toplandık­
larını, kendi adının yerine yeğeni Davud'un adının hutbeye konuldu­
ğunu duyunca, Bağdat üzerine yürüdü ve el-Mâlikiyye’ye gelip karar­
gâhım kurdu. Bağdat halkı ve ilerigelenleri tutarlı ve ileri görüşlü
davranışlarıyla dikkati çeken Atabeg Zengî’nin etrafında toplanma­
ya başladılar. Hele Vasıt’ı İşgal etmiş olan Selçukşah’ın oradan uzak­
laştırılması, atabeğin itibarını daha da artırdı. Zengi, Bağdat yakın­
larında konaklamış olan Sultan Mesud’un askerleri üzerine de gece
baskınları düzenlemekteydi. Fakat çok küçük çaptaki bu baskın ve
çatışmalardan bir netice almak mümkün değildi. Bu vaziyette Sultan
Mesud elli gün kadar Bağdat’ı kuşattı. Kuşatmanm devam ettiği sü­
re içinde de Bağdat’daki Türk komutanlara mektuplar yazarak on­
ları kazanmaya çalıştı. Hattâ Atabeg Zengi’ye halifeyi desteklemedi­
ği takdirde, kendisinin hüküm sürdüğü bölgeleri yeniden ona vere­
ceğini bildirdi. Muhasara esnasında Bağdat halkı, çok sıkıntılı gün­
ler yaşadı. İşsiz-güçsüzlerin yamsıra birkısım asker de yağmalarda
bulunuyordu.
Bu sıralarda Melik Dâvud, sultanlıktan ümidini keserek Bağdat’ı
terketti. Sultan Mesud, oldukça tedbirli bir şekilde şehre hücumlar
düzenlemekteydi. Bu hücumlar neticesinde
Bağdat’ın batı kısmına
girmeyi başardı. Melik Dâvud'un gitmesinden ve bazı komutanların
halifeyi terk etmesinden sonra yalnız kalan Atabeg Zengi, Musul’a
dönmeye karar verdi. Ancak gitmeden önce Halife eı-Râşid'e isterse
kendisi ile beraber Musul'a gelebileceğini bildirdi. Halife atabeğin
davetini kabul edince, ikisi birden Musul’a gittiler (Ağustos 1136)
11) . 1
(1)
İbnU'l-Kalânisi. Zeylii Tarilı-1 Dımask, 256: lbnül-Cevzi, Kllabu'l-
Munlazaın, X. 59: İbnül-Adim. Ziibde. II. 259-260: İbnü'l-Ezrak. Ta-
rlh-i Meyyararlkin. 167 b: el-Bundari. Ziibdetii’n-Nusra, 166: İbnü'l-
Esir. Alaheklyye. 53-54

--- Sayfa 314 ---
312
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Bağdat’a giren ve kısa sürede şehirdeki hayatı normale çeviren
Sultan Mesud, halifeye Bağdat’a dönmesini bildirdi. Fakat halife, bu­
nu kabul etmedi. Sultan Mesud, er-Râşid’in yerine yeni bir halifenin
seçilmesinin uygun olacağmı Sultan Sencer’e bildirdi. Onun da mu­
vafakatim aldıktan sonra, elinde esir bulunan el-Müsterşid’in veziri
Şerefeddin Ali, eski vezirlerden İbnü’l-Anbari, Hazinedar Kemaleddin
Talha gibi devlet adamlarını serbest bırakmak suretiyle Bağdat’ta bir­
çok taraftar topladı. Daha sonra Sultan Mesud, Bağdat ilerigelenle-
rinden, er-Râşid’in halifelikten azledilmesini, yerine halifelik maka­
mına uygun bir kimsenin halife tayin edilmesi gerektiğini bildirdi.
Halife er-Râşid Billah görevinden azledilerek adına okutulmakta olan
hutbeye son verildi. Halife adayı olarak sultana, er-Râşid’in amcası
Ebû Abdullah'ı tavsiye etti. Sultan buna uyarak Ebû Abdullah’ın ha­
lifeliğini kabul etti ve Ebû Abdullah el-Muktefi Liemrillâh lakabıyla
halife ilân edildi (18 Ağustos 1136).
Halife el-Muktefi, kendisini sultana tavsiye eden Şerefeddin Ali
b. Tarrad ez-Zeynebî’yi, kendisine vezir tayin etti ve onu Musul’a gön­
dererek er-Râşid ile birlikte oraya gitmiş olan Kâdı’l-Kudât Ebu'l-Ka-
sım Ali’yi Bağdat’a getirtip onu yeniden başk,adı tayin etti. Hazine
nazırı Kemaleddin Hamza’yı vazifesinde bırakan el-Muktefi, Sultan
Mesud'a müracaatla gelirinin artırılmasını istedi.
Mesud, öldürülen
halife el-Müsterşid Billâh'a ait ıktaların hepsini, el-Muktefi’ye verdi.
Bağdat’taki bu gelişmeler üzerine siyasi irtibatını bozmak iste­
meyen Atabeg Zengi, Kadı Kemaleddin eş-Şehrizurî’yi Bağdat’a elçi
olarak gönderdi. eş-Şehrizuri divâna çıktığında ona; «Emiru’l-Mü’-
minin’e biat edecek misin?» diye sordular. Şehrizurî «Emiru’l-Mü’nıi-
nin Musul’da bizim yanımızdadır. Halk daha önce ona biat etmişti,
bu sebepten biat mesuliyetini boyunlarında taşımaktadırlar»
dedi
Huzurdan ayrılan Şehrizuri ertesi günü fikrini değiştirerek, o Ben bir
fâkih ve kadıyım. Önceki halifenin hal’edildiğini görmeden buna biat
etmem caiz olmaz» dedi. Bunun üzerine daha önce yapılmış olan iş­
lemler tekrarlanıp, er-Râşid azledilip yerine el-Muktefi halife ilân
edildi. Böylece, Musul atabeği Zengi adına elçisi Kemaleddin eş-Şeh-
rizuri, el-Muktefî’ye biat etti. Bunun üzerine halife; Sarifin, Derb-i
Hârun ve Harba’yı Atabeg Zengî’ye mülk olarak verdi. O zamana ka­
dar hiç bir hükümdar ve emire yapılmayan bu lütfa Zengi nail oldu
(1). Kadı Kemaleddin Şehrizurî, er-Râşid’in hal’edildiğine dair maz­
bata ile Musul’a gelince, onun adı hutbeye konulup biat edildi. Bu
yeni durum karşısında Atabeg Zengi, er-Râşid'in Musul’dan ayrılma­
(1)
İbnü'l-Esir, el-Kâmll, XI, 48-49

--- Sayfa 315 ---
IRAK SELÇUKLULARI
313
sının ve Melik Davud'un yanına gitmesinin daha doğru olacağım es­
ki halifeye söyledi. Nitekim Sultan Mesud, Musul üzerine ikibin sü­
varilik bir kuvvet sevkederek Musul'un alınmasını ve er-Râşid'in ya­
kalanmasını istemekteydi. er-Râşid, Atabeg
Zengi'nin
tavsiyesine
uyarak Hemedan’a gidip Melik Dâvud ile birleşti. Bunlar yanlarına
Fars hâkimi Mengüpars ile Huzistan hâkimi Bozaba’yı alarak. Sul­
tan Mesud'a karşı çıktılarsa da mağlup oldular. Bu hadiseden kısa
bir süre sonra da er-Râşid, İsfehan’da, Horasan’dan gönderilen Bati­
mler tarafından öldürüldü (1).
İ ç O l a y l a r :
Sultan Mesud, Sultan Sencer’in kendisine bir ferman ile tayin
etmiş olduğu veziri Ebu’l-Berekât’ı, Kasım 1138’de öldürttü. Eski ha­
life er-Râşid’e karşı olan mücadeleyi sevk ve idare etmiş olan bu vezi­
rin öldürülmesiyle Sultan Mesud, Sultan Sencer’in devleti üzerindeki
nüfuzunu azaltmak istemiş olmalıdır. Ancak Sultan Sencer’den çeki­
nen Mesud, onun yerine Sultan Sencer’in hazine nazırlığını yapmış
olan Rey valisi Kemaleddin Mehmed'i tayin ederek, Sultan Sencer
ile bütün bağlarım koparmadığını göstermek istedi. Kemaleddin Meh-
med, kabiliyetli ve adaletli bir kişiydi. Kendinden önce yapılan bir-
kısım suistimalleri ortaya çıkararak devlet hâzinesinin artmasma se­
bep olmuştur. Onun bu tür davranışlarından
rahatsız olan blrkısım
kişiler, onun aleyhinde birleştiler. Hattâ vezir ile Azerbaycan hâkimi
Karasungur’un arasım öyle açtılar ki, Karasungur’un,
Sultan
Me-
sud’a; «7a vezirin başını verirsin veya biz başka bir sultanın hizme­
tine gireriz.» (2) diye haber yollamasına sebep oldular.
Böyle bir istek karşısında şaşıran ve birkısım komutan ve devlet
adamlarının Karasungur’u desteklediğini gören Sultan Mesud, veziri­
ni feda etmek zorunda kaldı (1138). Kemaleddin Mehmed’in yerine
Karasungur’un veziri İzzü'l-Mülk Mecdüddin Tahir vezir oldu.
Bu
durum Mesud’un itibarını çok sarstı. Mesud, bir taraftan Büyük Sul­
tan Sencer’in metbûluğundan kurtulmak isterken diğer taraftan e-
nıirlerinin buyruğu altına düşmekteydi. Emirler, kendi kendilerine
arazi ıkta edecek kadar işi ileri götürmüşlerdi. Bu hadiselerin yanı
sıra Batı’da yeni gelişmeler vardı. * 2
(İ)'
İbnU’l-Ezrak. Tarih-1 Meyyafarlkin, 167b: el-Bundari.
Zübdelii’n-
Nusra, 167; lbnü'1-Adim, Zfibde, II, 260: lbnü'1-Esir. Atabekiyye. 54
(2)
tbntt'1-Eslr. el-KâmlI, XI. 65

--- Sayfa 316 ---
314
doğuştan gUntimtlze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
c)
Atabeg Zengi ile M ünasebetleri:
Sultan Mesud, Atabeg Zengi’ye halife er-Râşid ile birleşip kendi­
sine karşı ceplıe almasından ve daha sonra da er-Râşid’i Musul'a gö­
türmesinden dolayı kızgındı. Hattâ Sultan Mesud, er-Râşid’i yakala­
mak için ikibin süvariyi Musul’a doğru yola çıkarmışsa da, er-Râşid’-
in Musul'dan ayrılması gerginliği azaltmıştı. 1137 yılının Eylül ayın­
da doğudaki meseleleri halletmek isteyen Bizans İmparatoru II. Yo-
hannes, 1138 yılının ilkbaharında Suriye şehirleri üzerine
harekete
geçince, Atabeg Zengi sultanın ülkesine sahip olmasını tercih edece­
ğini bildirdi. Bunun üzerine Bağdat'a giden kadı, sultanın asker yol­
lamakta ağır davrandığını görünce, parayla münadiler tutarak, «İs­
lama yardım!» diye sokaklarda bağırttı. Durumu gören Sultan Me­
sud, onbin süvarinin Atabeg Zengi’ye gönderilmesini emretti. Ancak
bu kuvvetler, Fırat nehrini geçmeden, Bizans İmparatorunun Suriye'­
den çekilmesi üzerine geri döndüler.
Sultan Mesud, Irak’ta oldukça sık çıkan isyanlardan Atabeg Zen-
gi’yi mesul tutmaktaydı. Esasen Zengi, sultam meşgul etmek ve ona
kendisiyle uğraşma imkânı vermemek için birkısım emirleri tahrik
etmekteydi. Onun bu tahriklerine bir son vermek isteyen Sultan Me­
sud, ülkesini oldukça genişletmiş ve kudretini artırmış olan Atabeg
Zengi üzerine bir sefer yapmak için hazırlıklara başladı. Bunu duyan
Atabeg Zengi, sultan ile anlaşma yollarını aradı ve ona bağlılığını
arzetti (1143). Sonunda Zengî’nin yüzbin altm ödemesi şartı ile Me­
sud bu seferden vazgeçecekti. Sultanm göndermiş olduğu Ebû Abdul­
lah b. el-Enbarî'ye yirmibin altın verip gerisini daha sonra ödemeyi
kabul e tti(l). Zengi, Sultan Mesud ile iyi geçinmek mecburiyetinde
olduğunu anlaymca, oğlu Seyfeddin Gazi’yi sultanm yanma gönde­
rerek onun itimadını kazandı, ve Sultan Mesud’un emri ile Urfa’yı 4
Aralık 1144’de Haçlıların elinden aldı(2). Eu arada, Sultan Mesud’un
Musul’u Zengı’nin elinden alıp kendisine vermeyi düşündüğü yeğeni
Melik Dâvud, Tebriz’de Batimler tarafından öldürüldü. Onun Zengi
tarafından öldürüldüğüne dair kaynaklarda rivayetler mevcuttur (3).
Dâvud’un öldürülmesinden sonra Atabeg Zengi'nin endişeleri de zail
olmuş ve ölümüne kadar Sultan Mesud’a bağlı kalmıştır. 1 * 3
(1)
İbntiTEsir. Alabekiyye, 65: Ebû Şaıııe, I, 93
12)
İbnü'l-Kalânisi, Zeylii Tarih-1 Dımaşk, 279-280: İbnü'l-Cev/ı. Klla-
bu’l-Munlazam, X. 112: cl-Bundan. Ziibdetü'n-Kusra, 166: İbnll'l-
Adim. Ziibde, II. 278-280
(3)
İbn Tagrıbirdi. en-N'ücumu’z-Zahlre, III. I. Kısım. 32

--- Sayfa 317 ---
İRAK SEı^uJUiUiıARI
315
d)
Sultan Mesud’un Ölümü :
Sultan Mesud, ömrünün son yıllarını hâkimiyetini tanımak is­
temeyen bey ve emirlerle mücadele ederek geçirdi. Bunlardan Rey
valisi olan Abbas ve Bozaba, yanlarına bazı Selçuklu meliklerini de
alarak isyan ettiler. Fakat Mesud, onların hakkından gelmeye muvaf­
fak olmuştu. Ayrıca 9 Eylül 1141’de Katvan’da ağır bir yenilgiye uğ­
ramasına rağmen Büyük Sultan Sencer’e bağlılıktan ayrılmadı. Onun
kendisini Rey’e davetini kabul edip, tereddüt etmeden gitti (1150).
Sultan Mesud, Gürcüler üzerine de birlikler yollayıp Halep'ten
Erzurum’a kadar olan bölgeyi kendisine tâbi hâle getirdi. Ancak hâ­
kimiyetinin bu kudretli ve parlak zamanında şiddetli bir hummaya
yakalanan Mesud, 2 Ekim 1152’de Hemedan’da öldü ve Celâlüddevle
İkbal medresesine defnolundu.
Sultan Mesud fazilet sahibi, halkla ilgilenmekten hoşlanan
bir
hükümdardı.

--- Sayfa 318 ---
5 — M E L İK Ş A H (1152-1153)
Sultan Mesud’un oğlu yoktu. Bu bakımdan kendisine ölen kar­
deşi Sultan Mahmud’un oğlu Mehmed'i veliaht göstermişti.
Fakat
Sultan Mesud ölünce Emir Has Bey b. Belengerî Mehmed'in kardeşi
Melikşah’ı sultan ilân edip adma hutbe okuttu. Has Bey’in asıl mak­
sadı, devlet yönetimini kendi eline geçirmekti. Bu bakımdan bir çok
emirle arası da bozuktu. O, Melikşah’ı zevk ve eğlenceye alıştırarak
onu devlet işlerinden uzaklaştırıyor ve itibarmı sarsıyordu. Nitekim
kısa bir süre sonra Has Bey, birkısım emir ve devlet adamlarma, Me-
likşah'm sultanlık vasfmm olmadığını, onun yerine kardeşi Mehmed’-
in tahta daha lâyık olduğunu söylemeye başladı. Has Bey'den hoş­
lanmayan birkısım emirler, onu böyle tehlikeli bir işe girmeye teşvik
ettiler. Neticede Has Bey, bir fırsatını bulup Sultan Melikşah’ı hap­
setti ve Mehmed’e haber yollayarak hemen gelmesini istedi.
Melik
Mehmed bu daveti alınca Has Bey'in yanma gitti ve Irak Selçuklu Sul­
tanı ilân edildi. Muîneddin lakabı ile üç ay kadar hükümdarlık yap­
mış olan Melikşah ise bir fırsatını bulup Hemedan’da hapsedildiği ka­
leden kaçtı ve Huzistan’a giderek orada faaliyetlerine devam e tti(l). 1
(1)
el-Bundarl. Zübdetü'n-Nusra, 207-208; lbnü’l-Esir, el-Kamil, (Sultan
Mesud'un Meükşah'ı veliaht gösterdiğini kaydetmektedir.). X. 143

--- Sayfa 319 ---
0 — SU L T A N M E H M E D (1153-1160)
a)
Sultan Olması ve İlk İcraatı:
Kardeşi Melikşah’ın yerine İrak Selçuklu sultanı olan Mehnıed,
1128 yılında doğmuş ve kardeşi gibi Bozaba’nın yanında yetiştiril­
mişti. Bozaba, Sultan Mesud'a karşı Mehmed’i de saltanat mücadele­
lerinde kullanmıştı. Bozaba, Sultan Mesud tarafından ele geçirilip öl­
dürülünce. Mesud yeğenlerini yanma almış ve Mehmed'i kızı ile ev­
lendirip kendisine veliaht tayin etmişti. Sultan Mesud ölünce, Has
Bey ordunun da desteği ile Melikşah'ı sultan ilân etmiş, ancak onun
sultanlığı üç ay kadar sürmüştü.
Mehmed sultan olunca, Has Bey’in her zaman tehlikeli bir kişi
olduğunu görerek sultanlığının ikinci günü Emir Candar Zengi ile
birlikte onu öldürttü. Mehmed'in sultanlığının daha ilk günlerinde
kendisini tahta çıkaran bir kişiyi öldürtmesinden dehşete düşen emir­
ler, onun amcası Süleymanşah’ın etrafmda toplanmaya
başladılar.
Süleymanşah, kardeşi Mesud'un saltanatı esnasında uzun süre hapis
yatmış, Mesud’un ölümüyle de serbest bırakılmıştı. Daha sonra da
Huzistan'a gitmiş, fakat orada bulunan eski sultan Melikşah’tan ya­
kınlık göremeyince, Halife el-Muktefi’ye müracaat ederek Bağdat’a
gelmesi için izin istemiştir.
Halife, Mehmed’in sultan olmasına karşı olduğu için onun adını
hutbeye koydurmamıştı. Süleymanşah’ı Sultan Mehmed’e karşı bir
koz olarak kullanmak maksadıyla onun yanına gelmesini memnun­
lukla karşıladı. Yanındaki üçyüz atlı ile Bağdat’a gelen Sülevman-
şah'a da iyi davranıp, saltanatı elde etmesi için onu teşvik etti. Hat­
tâ ona «Gıyasü’d-Dünya ve’d-Din» lakabını vererek adını hutbede o-
kuttu. Yeğeni Sultan Mehmed’e karşı saltanat müddeisi olarak orta­
ya çıkan Süleymanşah, Mehmed'in kardeşi Melikşah’a da haber yol­
layarak kendisine katılmasını istedi. Sultanlığı kardeşine kaptırmış
olan Melikşah da ellibin atU ile Süleymanşah’a katıldı. Halife’den üç-
bin kişilik bir kuvvet ile gerekli silah ve teçhizatı sağlayan Mehmed,
Hemedan’ı ele geçirmek maksadıyla harekete geçti.
Sultan Mehmed, kardeşi ile amcasının saltanatı ele geçirmek için
harekete geçtiklerini duyunca, Musul atabeği Kutbeddin Merdud ile

--- Sayfa 320 ---
318
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
onun naibi Zeyneddin Ali Küçük’ten yardım istedi. Onların da des­
teğini sağlayan Sultan Mehmed, Süleymanşah’ı ağır bir yenilgiye uğ­
rattı (Haziran-Temmuz 1156).
Süleymanşah, yanındaki çok az bir
kuvvetle
Bağdat’a doğru çekilirken, Ali Küçük
tarafından
yaka­
landı. Ali Küçük, Sultan Mehmed'e Süleymanşah’ı yakaladığını ve
ona ne yapması gerektiğini sorunca, sultan cevap olarak «Ona saygılı
davranmasını ve kendisinden errtir alıncıya kadar onu hapsetmesini»
biidirdi(l).
b)
Bağdat Kuşatması:
Süleymanşah’ı yenen Sultan Mehmed, sultanlığını tasdik etme­
yen ve hanedan mensuplarım kendi aleyhine kışkırtan ve Mille, Küfe,
Basra gibi yerleri ele geçiren Halife el-Muktefi’ye karşı Bağdat üze­
rine bir sefer düzenledi. Musul atabeği Mevdud da Ali Küçük komuta­
sındaki bir orduyu sultana yardıma gönderdi. Bu birleşik Selçuklu or­
dusu, Bağdat’ı batı ve güneydoğu yönlerinden kuşattı. Ayrıca
Dicle
nehrine gemiler indirilerek Bağdat teslime zorlandı. Zor durumda ka­
lan halife, veziri vasıtasıyla Azerbaycan atabeği İldeniz ile irtibat kura­
rak Melikşah veya Arslanşah’ı sultan ilân etmeye teşvik etti. Atabeg
İldeniz Melikşah’ı yanına alarak Hemedan’a yürüdü. Onun bu hare­
kâtını duyan Sultan Mehmed, Bağdat’a son olarak şiddetli bir taar­
ruzda bulunmaya, şehir düşmediği takdirde kuşatmayı kaldırıp İl­
deniz ile Melikşah’ın üzerine yürümeye karar verdi. Selçuklu ordusu,
taarruza geçmek için Dicle üzerinde kurulan köprüden karşıya geç­
meye başladı. Fakat çıkan fırtına yüzünden yıkılan köprü, asker ara­
sında paniğe sebep oldu. Bunun üzerine Sultan Mehmed dört ay sü­
ren Bağdat kuşatmasını kaldırıp (Nisan 1157) Atabeg İldeniz ile Me­
likşah’ı takibe koyuldu ve onlan mağlup edip itaatlerini sağladı (2).
Sultan Mehmed, kardeşi Melikşah’ı
yendikten sonra
yeniden
Bağdat’ı kuşatmayı tasarlıyordu. Lâkin verem hastalığına yakalandı.
Hayatından ümidini kesen Mehmed, küçük yaştaki oğluna Aksungur
Ahmedili’yi atabeg tayin ettikten kısa bir süre sonra öldü (Ocak
1160). * 2
(D!
el-Bundarl, ZUbdetU’n-Nusra, 218 vd.: İbnü’l-Eslr, AlabekJyye, 108-109
(2)
İbnU’l-Esir. el-KâmU, 181 vd.

--- Sayfa 321 ---
Sultan Mehmed’in ölümünden sonra toplanan
komutanlar
İle
devlet adamları, kimin sultan olacağı üzerinde ihtilafa düştüler. Bun­
lardan bir kısmı, Arslanşah b. Tuğrul’un, bir kısmı Süleymanşah’m
ve bir kısmı da Melikşah’ın sultan olmasını istiyorlardı. Sonunda Ar-
ran valisi Emir İnanç’ın ağırlığı ile Süleymanşah’m sultan olmasına
karar verildi. Süleymanşah ise bu sıralarda olanlardan habersiz bir
şekilde Musul’da hapis bulunuyordu.
Emir İnanç ve diğer emirler, Musul atabeği Kutbeddin Mevdud’a
haber
göndererek
Süleymanşah’m serbest bırakılmasını
İstediler.
Mevdud, kendisinin onun atabeği, Cemaleddin Muhammed'in vezir,
Ali Küçük’ün de ordu komutanı olması şartı ile Süleymanşah’ı ser­
best bıraktı. Aynca Mevdud, Ali Küçük komutasındaki bir orduyu re-
fakât için Süleymanşah’m emrine verdi.
Süleymanşah ve Ali Küçük, Hemedan yolu üzerindeki Bllâd-ı Ce-
bel’e ulaştıkları zaman bir çok emir, askerleri ile Süleymanşah’ı kar­
şılamaya geldi. Ali Küçük, bu gelen emirlerin sultana karşı davranış­
larını görünce, endişelenerek Musul’a döndü.
Nitekim bu emirler, kısa bir süre soma sultanı tevkif ederek Ars­
lanşah b. Tuğrul adma hutbe okutmaya başladılar. Bir süre sonra da
Gıyaseddin Süieymanşah’ı boğarak öldürdüler (1160).
7 — S U LTA N SÜ LE Y M A N Ş A H (1160-11611

--- Sayfa 322 ---
a)
Yetişmesi ve Sultan O lm ası:
Arslanşah, babası Sultan Tuğrul öldüğü sırada (1134) bir yaşla­
rında olup amcası Sultan Mesud zamanında hapsedildiği Tekrit ka­
lesinde büyümüştü. Daha sonra, Sultan Mehmed’in emirlerinden Irak
şahnesi Mesud Bilâlî ile Alpkuş tarafından Tekrit’ten alman Arslan­
şah, bir süre Alpkuş’un yanında kalmış, onun ölümüyle de Halife el-
Muktefî’nin yanına iltica etmişti. Daha sonra Arslanşah, halifenin
müsaadesi ve emirlerden Hemedanh Sungur’un yardımı ile üvey ba­
bası Şemseddin İldeniz’in yanma gitti. Süleymanşah sultan olduğu
zaman, İldeniz'in himayesi altmdaki Arslanşah’m kendisine rakip o-
larak kullanılmaması için onu kendisine veliaht tayin etti.
Emirlerden büyük bir kısmının ve bilhassa İldeniz’in muvafakati
ile Sultan Süleymanşah’ı
Hemedan’da
boğduran
Emir Şerefeddin
Gürdbâzû, İldeniz’e haber gönderip Arslanşah adma hutbe okutulma­
sını ve Hemedan’a gelmesini istedi. Bu haber üzerine İldeniz, yanma
Arslanşah’ı alıp yirmibin atlısıyla beraber Hemedan’a geldi ve burada
Şerefeddin tarafından karşılanarak hükümdarlık sarayında ağırlan­
dı. Daha sonra da adma hutbe okutularak sultan ilân edildi. İldeniz
sultanın atabeği, İldeniz’in oğlu Pehlivan da hâcibi oldu. Vezirliğe ise
Şihabeddin Mahmud tayin edildi.
Bütün devlet işlerini ele alan İldeniz,
Halife el-Müstencid’den,
Arslanşah’m sultan olarak tanınmasını ve admın Bağdat’taki hutbe­
de okunmasını istedi. Fakat halife, İldeniz’in bu isteğini kabul etme­
di.
Atabeg
İldeniz’in
İran
ve Irak’ta
Selçukluların
hâkim
ol­
dukları bölgeleri ele geçirmek
istemesi,
bir kısım emirlerin muha­
lefetine sebep oldu. Rey valisi Hüsameddin İnanç, İsfehan valisi İz-
zeddin Satmaz ve Kazvin valisi Alp Argu, Fars atabeği Sungur’a ha­
ber gönderip Şiraz’da onun yanında olan Arslanşah’m kardeşi Melik
Mehmed b. Tuğrul’u kendilerine yollamasını ve onu sultan ilân ede­
ceklerini bildirdiler. Bu teklifi kabul eden Atabeg Sungur, Melik Meh­
med için gerekli her şeyi hazırlayıp yanma da bin atlı vererek İsfe-
han'a yolladı. Rey valisi İnanç’ın yirmibin civarındaki askerleri ile
birleşen Melik Mehmed, Hemedan üzerine yürüdü. Bu hadise üzerine
8 — SU LTA N A R S L A N Ş A H (1161-1176)

--- Sayfa 323 ---
IRAK SELÇUKLULARI
321
Atabeg İldeniz ve Emir Gürdbâzû, yanlarına Sultan Arslanşah’ı alıp
İnanç Bey ile Melik Mehmed’in üzerine yürüdüler.
İki ordu, Hemedan civarında 1161’de karşılaştı. Yapılan savaşı
Sultan Arslanşah kazandı(l). Melik Mehmed'ise Huzistan’a çekildi.
Bu galibiyet üzerine Sultan Arslanşah ile atabeği İldeniz’e karşı olan
emirler, Arslanşah'ın sultanlığım şartlı olarak kabul etmek zorunda
kaldılar. Buna göre İnanç Bey, kızını İldeniz’in oğlu Pehlivan ile ev-
lendirecekti.
b)
Devrindeki O laylar:
1
—
 G ü r c i s t a n
S e f e r i :
Selçuklular’ın iç mücadelelerinden istifade eden Gürcistan kralı
III. Georgi, 1161 yılında Ani’yi ele geçirmişti. Onun Selçuklu hâkimi­
yeti altındaki topraklara saldırması üzerine Ahlat emîri II. Sökmen,
Erzurum emiri İzzeddin Saltuk, Erzen emîri Fahreddln Devletşah gi­
bi emirler toplanarak Gürcüler üzerine yürüdüler. Fakat ağır bir mağ­
lubiyete uğrayıp çok esir ve kayıp verdiler. Bu galibiyetten cesaret­
lenen Gürcü kralı, ertesi yü (1162) Duveyn’e gelerek burasım zapt
ve tahrip etti. Buradan Gence’ye geçen kral, burada da yağma ve
tahriplerine devanı etti.
Gürcülerin bu taarruzlarım durdurmak ve bir misillemede bulun­
mak üzere Arran’a gelen Atabeg İldeniz, burada Gürcü kralının Ar-
ran ile Gence’nin haracının gönderilmesi tekilli ile karşılaştı. Bu tek­
lifi kabul etmeyen İldeniz, Arran’a harp için geldiğini, Tiflis’i alma­
dan da dönmeyeceğini bildirdi. Bu sıralarda Sultan Arslanşalı
da
Irak’ı Acem askerini yanma alarak Nahçıvan’da kendisini bekleyen
İldeniz ile birleşti. Ayrıca Meraga emiri Arslanaba, Ahlat şahı II.
Sökmen ve Erzen emîri Devletşah kuvvetleriyle sultana
katıldılar.
Lûkrı kalesi yakınlarında yapılan muharebede Gürcü kralı ağır bir
bozguna uğradı (Temmuz 1163).
Civardaki ormanlara kaçan kralın bütün hâzinesi, kıymetli eşya
ve ağırlıkları ele geçirildi. Muharebeden sonra Gürcülerin ülkesine
akınlar düzenleyen beyler, Gürcü kralının daha önce yaptığı tahribat
ve katliamın öcünü böylece almış oldular. Sultan Arslanşah ile İlde­
niz Gence ve Nahçıvan’da kalıp buralan tahkim ettikten sonra mu­
zaffer olarak Hemedan’a döndüler. Muharebeden sonra da mahallî
(1)|
Sadreddln Hüseyni. Ahbar, (Türkçe trc.) 103; E. Merçll, Fars Atabeg-
lerl, Salgurlular, 38-39
İslâm Tarihi. C. 7. F.: 21

--- Sayfa 324 ---
322
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K tS LÂ M T A R İH İ
emirler, Gürcüler üzerine altınlara devam ettiler. Gürcü kralının elin­
de tutamayacağını anladığı ve tahliye ettiği Ani'ye (1164) Atabeg İl­
deniz girdi ve burayı imar e tti(l).
2 — S al g u r l u A t a b e ğ i Z e n g i ' n i n
İ t a a t
A l t ı n a
A l ı n m a s ı :
Sultan Arslanşah ile atabeği İldeniz, büyük gayretler neticesinde
Selçuklu ülkesinde intizamı sağlamayı başarmışlar, Gürcüler’e de ge­
rekli dersi vermişlerdi. Böylece Sultan Arslanşah’a karşı muhalefet
eden kalmamıştı. Lâkin bu husus, Selçukluların aralarındaki müca­
deleden faydalamp kendi gücünü artırmaya çalışan Abbasi halifesi­
nin hiç işine gelmedi. Ayrıca eskisi gibi Selçuklu otoritesini üzerinde
yeniden hissetmek istemiyordu. Bu sebeple halife, veziri
Avneddin
Yahya vasıtasıyla Sultan Arslanşah İle atabeği İldenlz’e karşı diğer
Selçuklu hanedan mensuplan ile komutanlannı kışkırtmaya başladı.
Vezir Avneddin, Fars atabeği Zengî'ye de haber yollayarak Mellkşah’-
m oğlu Melik Mahmud adına hutbe okutulmasını istedi. Halifenin de
desteğini sağlayan Atabeg Zengi, Melik Mahmud’u İstatır kalesinden
alarak sultan ilân etti.
Bu davranışının İldeniz tarafından karşılıksız bırakılmayacağını
da iyi bilen Zengi, asker toplamaya başladı. Aynca Rey valisi İnanç
Bey'in de kendisine katılmasını istedi. Bütün bu olanlardan haberdaı
olan Atabeg İldeniz, kırkbln kişilik bir ordu ile yeniden İsfehan'a doğ
ru harekete geçti.
Atabeg Zengi, İldeniz’in Arslanşah adına hutbe okutması tekli­
fini kabul etmeyerek, bu ülkenin halife tarafmdan kendisine verildiği­
ni, bu bakımdan üzerine gelmesi hâlinde halifenin de işe karışacağını
cevap olarak bildirdi. Aynca Bağdat’a mektup yollayıp halifeden yar­
dım istedi. Halifenin teşviki ile İnanç Bey Rey’den onbin, Meraga
ve Tebriz’den Arslanaba b. Aksungur beşbin süvariyle Atabeg Zengî’-
ye yardım için yola çıktı. Atabeg İldeniz bu kuvvetlerin birleşmeleri­
ne engel olmak maksadıyla evvelâ İnanç Bey'in kuvvetlerine
karşı
yürüdü. Bunu duyan Atabeg Zengi, bir kısım kuvvetlerini İnanç Bey'e
süratle yolladı. Yeni gelenler ile kuvvetlenen İnanç Bey, Sâve'de Ata­
beg İldeniz ile 3 Ağusots 1161’de muharebeye girdi ve ağır bir yenil­
giye uğradı. Canını zor kurtaran İnanç Bey, kaçarak Taberek kalesi­
ne sığındı. İldeniz, İnanç Beyü takip ederek Taberek kalesini bir süre
kuşattı. Müşkül durumda kalan İnanç Bey, Arslanşah’ın sultanlığını
kabul edince İldeniz, kuşatmayı kaldırdı.
(1 )
M H Ylııanç, «Arslan-Şah». İs lâ m A n s ik lop ed isi, I, 611

--- Sayfa 325 ---
IRAK SELÇUKLULARI
323
İnanç Bey'in itaat altına alınmasından sonra Zengi yalnız kaldı.
Atabeg İldeniz, Zengi'ye huzura gelip Arslanşah’a bağlılığını arzet-
mesi için haber gönderdi. Zengi, öldürüleceğinden korkuyordu.
Bu
yüzden kendisinin affedilmesini isteyip sultana olan bağlılığını kıy­
metli hediyeler ile birlikte arzetti. Meselenin büyütülmesini isteme­
yen sultan onu affetti. Bunu duyan Atabeg Zengi, tsfehan'da bulunan
sultan’ın huzuruna geldi. Sultan ile atabeği onu iyi karşıladılar, he­
diyeler verip hil’atler giydirdiler. Sultan ona Fars eyaletinin valiliğini
de verdi. Böylece büyük bir ihtilâfın önüne geçildiği gibi Salgurlu-
lar da resmen Irak Selçuklu Devleti'ne tâbi oldular (1 Nisan 1165) ( 1).
3 — İ n a n ç B e y ’ i n
İ s y a n ı :
Irak Selçuklu devleti içinde intizam sağlandığı bir sırada,
Rey
valisi İnanç Bey, ölen bazı ümeranın sahip olduğu ıktaların kendi e-
mirliğine bağlanmasını Sultan Arslanşah’dan rica etti (1167).
Fakat
sultan hâkimiyeti altındaki emirlerin fazla kuvvetlenmesinden endi­
şelenerek İnanç Bey’in bu ricasını kabul etmedi. İnanç Bey, Atabeg
lldeniz’in bütün işlere yaptığı gibi buna da müdahale ettiğini ve sul­
tanın onun tesirinde aciz bir kişi olduğunu ileri sürerek isyan etti.
Sultanm kuvvetleri karşısında gücünün az olduğunu da gören İnanç
Bey, Harezmşah ll-Arslan'm yanma giderek onu kendisine yardım et­
meye İkna etti.
İnanç Bey’in'isyan haberi kendisine ulaşan İldeniz, İnanç Bey’e
ait Rey şehri ile civarım oğlu ve sultanm baş hâcibi Pehlivân’a ıkta
ettirmeye muvaffak oldu. Pehlivan zaten Sultan Arslanşah’m ana bir
baba ayn kardeşiydi. Rey'in ıktaını alan Pehlivan, oraya kendi nâibi
olarak Ömer b. Ali’yi gönderdi. İnanç Bey’in Harezmşah İl-Arslan’ın
yanmda olmasından faydalanan Ömer b. Ali, Rey’e kolayca girdiği gi­
bi oradaki bazı emirleri de kendi tarafına çekmeyi başardı. Diğer ta­
raftan Harezmşah ll-Arslan, Karluk ümerasından
Şemsü’l-Mülk
ile
diğer bir kısım komutanlarm idaresindeki, kuvvetleri İnanç Bey ile
birlikte Irak-ı Acem’e gönderdi.
Gelen kuvvetlerin fazlalığı karşısında Rey şehrini müdafaa ede­
meyeceğini anlayan Ömer, sultandan yardım istedi. Fakat yardımm
gelmesi gecikti. Bu yüzden de İnanç Bey, Rey’i yeniden ele geçirdi ve
Sâve’ye kadar ilerledi. Bu sıralarda Sultan Arslanşah ile hâcibi Peh­
livan, İnanç Bey’e karşı yola çıkmışlardı. Fakat yapılan muharebeyi
sultan kaybetti. Azerbaycan’da bulunan Atabeg İldeniz, süratle sul­
tanm yardımına yetişerek İnanç Bey ile Harezm askerini mağlubi-
(1)!
E. Merçll, Aynı eser, 44-45

--- Sayfa 326 ---
324
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
yete uğrattı. Harezmşah ile Sultan Arslânşah’ın bu yüzden aralan
açıldı. Bu sıralarda Nişapur emiri Müeyyed Ayaba, Harezmşah İl-
Arslan’ın taarruzuna karşı Sultan Arslanşah’tan yardım istedi. Bu­
nun üzerine sultan ile atabeği İldeniz. Harezmşah’a Horasan’a mü­
dahalesi hâlinde harekete geçeceklerini bildirdiler. Buna rağmen Ha­
rezmşah İl-Arslan, Nişapur önüne kadar geldi. Buna karşılık İldeniz,
Bistam’a kadar ilerlediyse de Nişapur emirinin Harezmşah ile barış­
tığını duyunca, meselenin üzerine daha fazla gitmeyerek geriye dön-
d ü (l).
4
—
 A r s l a n a b a v e İ n a n ç B e y ’ i n İ s y a n l a r ı :
Meraga emiri Arslanaba b. Aksungur Ahmedili, Halife el-Müsten-
cid’in teşvikiyle 1168 yılında Sultan Arslanşah’a isyan etti ve II. Sul­
tan Mehmed oğlunun adına hutbe okutmaya başladı. el-Müstencid,
Selçuklu komutan ve hanedan mensuplarını sık sık isyana teşvik et­
mekte ve bundan siyasî menfaat sağlamaktaydı.
Arslanşah’ın adının hutbeden çıkarılması üzerine Atabeg İldeniz,
oğlu Pehlivan’ın komutasında bir orduyu Arslanaba’nın üzerine gön­
derdi. Pehlivan ile yaptığı muharebeyi kaybeden Arslanaba, Meraga
kalesine çekildi. Pehlivan, bir süre Meraga’yı muhasara etti. Netice­
de, Arslanaba özür dileyip Sultan Arslanşah’ın hâkimiyetini kabul et­
t i^ ).
Bu hadiseden kısa bir süre sonra Pehlivan’ın Rey naibi Ömer,
merkezden gelen emirlere riayet etmediğinden bu vazifesinden alına­
rak hapsedildi. Onun Rey’den alındığını duyan İnanç Bey, eski vilâ­
yetini almak maksadıyla muhtelif bölgelerden topladığı asker ile Rey’e
giderek burayı ele geçirdi. Bu haber üzerine Azerbaycan’da bulunan
Atabeg İldeniz, 1169’da Irak-ı Acem’e gelerek,
Rey şehri önlerinde
İnanç Bey’i mağlup etti.
İnanç Bey, kaçarak Taberek kalesine sığındı. İldeniz, ikide bir
isyan eden bu emirin peşini bırakmayıp Taberek kalesini dört ay ku­
şattı. Bu arada kale içindeki İnanç Bey’in adamlarıyla temas kurup
onlar vasıtası ile İnanç Bey’i öldürttü. Rey, yeniden İldeniz'in oğlu
Pehlivan’a tevdi edildi (3).
c)
Kirman Selçukluları ile Olan Münasebetleri:
Kirman Selçuklu hükümdarı
Tuğrulşah, Mart 1170’de
ölünce
oğulları Arslanşah, Turanşah, Behramşah ve Terkenşah arasında sal­ * 2 3
lı)'
M.H. Yınanç. Ar;.km Şah». İslâm Ansiklopedisi, 613
(2)
İbnU'l-Esir, el-Kâmll, XI. 26B-269
(3)
İbnü l-Esir. el-Kâmll, XI, 262

--- Sayfa 327 ---
lltAK SELÇUKLULARI
325
tanat mücadelesi başladı. Bunlardan Behramşah, Atabeg Müeyyedüd-
dln Reyhan’ın yardımı ile tahtı ele geçirdi. Tuğrulşah’m en büyük oğlu
ve veliahtı olan Arslanşah, kardeşinin hükümdarlığına razı olmadığı
gibi ona karşı da koyamadı ve Ciruft’dan ayrılıp Bern’e gitti. Bem
halkı Arslanşah'ı İyi karşıladı. Burada Arslanşah’ın kuvveti kısa za­
manda çok arttı. Behramşah'tan memnun olmayan emirler, Arslan-
şah’ın etrafında toplanmaya başladılar. Bu durumdan
endişelenen
Behramşah, Horasan'a kaçtı. Onun ayrılmasından hemen sonra di­
ğer kardeşi Turanşah, Berdesir'e geldi ve tahtı ele geçirdi. Bu son
durumdan habersiz olan Arslanşah, Berdesir'e geldiğinde kardeşi Tu-
ranşah’ın tahtı ele geçirmiş olduğunu gördü. Yanında az sayıda as­
ker olmasına rağmen, Turanşah’m Salgurlulardan meydana gelen ka­
labalık ordusunu yendi. Turanşah yanındaki az bir kuvvetle Şiraz’a
çekildi ve böylece Arslanşah, Kirman Selçuklu hükümdarı oldu (Ha­
ziran 1170).
Ancak bu uzun sürmedi. Horasan’a kaçan kardeşi Behramşah,
buranın h&kimi Müeyyed Ayaba’dan yeni kuvvetler temin ederek Ars-
lanşah'm üzerine yürüdü. İki kardeş arasında
Kumadin’de yapılan
savaşı Behramşah kazandı. Arslanşah İse yanındaki bir kısım ada­
mıyla kaçarak Irak Selçuklu sultanı ve adaşı olan Arslanşah’a sığın­
dı (Şubat 1171). Sultan ve atabeği
İldeniz,
Arslanşah'ı iyi karşı­
layıp ona yardım ettiler. Emir Cemaleddin Muhammed b. Akkuş, Ata-
beg Şlrgir ve Emir İzzeddin Satmaz gibi emirler Arslanşah’ın hizme­
tine verildi. Kuvvetli bir ordunun desteğinde Berdesir’e gelen Arslan­
şah, şehri altı ay kadar kuşattı. Berdesir’de başgösteren kırlık, halkın
ve askerin dayanma gücünü azalttı. Nihayet Behramşah’ın emirlerin­
den Karakuş’un gayretleriyle iki taraf arasında bir antlaşma yapıldı.
Buna göre; Berdesir, Sircan, Cîruft ve Hâbis gibi merkezler Arslan-
şah'a bırakılıyor, Bem ve Mekrânat ise Behramşah’a veriliyordu. Böy­
lece Kirman Selçuklu hâkimiyeti, iki ayrı meliklik hâline geldi ( 1).
Kirman bölgesinde daha geniş topraklara sahip olan Arslanşah,
yardımını gördüğü Irak Selçuklu sultanı Arslanşah’a tâbi olup onun
adına ülkesinde hutbe okuttu (2). Atabeg İldeniz zamanında kuvvetli
bir hâle gelen Irak Selçukluları, Musul atabegliği, el-Cezîre, Diyarbe-
klr, Ahlat ve Erzurum gibi bölgedeki atabeglik ve emirlikleri kendi­
lerine tâbi kılmışlardı. Esasında sultan olmasına rağmen Arslanşah’-
m merasimlere katılmaktan, bir kısım toplantılara başkanlık yapmak­
tan fazla bir şey yaptığı yoktu. Devletin bütün idari, malî ve askerî 1 2
(1) |
Geniş bilgi İşin bkz. E. Merçll Kirman Selçukluları, 120 vd.
(2)
M.H. Ylnanç, «Arslan Şah», İslâm Ansiklopedisi, I, 613

--- Sayfa 328 ---
326
doğuştan gUnümllze BÜYÜK İSLAM TARİHİ
işleri üvey babası Atabeg tldenlz’in elindeydi. O, küçük oğlu Kızıl
Arslan’ı da ordu komutanlığına getirerek ona da bir istikbal hazırla­
maktaydı.
Nitekim ölen Arslanaba'nm oğlu Feleküddin’in elinden
Tebriz'i
alan Pehlivan, burayı sefere katılmış olan kardeşi Kızıl Arslan’a ver­
di. Ayrıca İldeniz gittikçe gücü artan Huzistan’m Türkmen asıllı beyi
üzerine oğlu Pehlivan’ı yollayarak onu mağlup ve esir etti. Muhare­
bede bir okla yaralanmış olan bu Türkmen emîri, esaretinin ikinci
gününde öldü.
d)
Sultan Arslanşah'ın Ölüm ü:
Atabeg İldeniz’in oğulları Pehlivan ve Kızıl Arslan, İran'da yeni
bölgeler ele geçirmekle meşgul olurken, kendisi de Gürcülerin yeni­
den Ani şehrini aldığını duyunca Arran’a geldi. Burada giriştiği bir
muharebeyi kaybedip Nahçıvan’a çekildi ve yeni kuvvetler toplama­
ya başladı (Temmuz 1175). Ahlat emiri Sökmen, kuvvetleriyle İlde-
niz’e katılırken, Sultan Arslanşah da Hâcip Pehlivan, ordu komutanı
Kızıl Arslan ile diğer Irak ve Azerbaycan ümerasmı
yanma alarak
Nahçıvan’a geldi. Fakat burada hastalandı. Sefere devam edemeyen
Sultan Arslanşah, evvelâ KUye kalesine daha sonra da Duveyn’e çe­
kildi. Atabeg İldeniz ve oğullan, Gence Türkmenlerini de yanlarına
aldıktan sonra Ahılkelek’e kadar ilerlediler. Gürcü kralı, bu kuvvetli
Selçuklu ordusunun karşısına çıkma cesareti gösteremedi. Bu yüzden
de bazı akmlar dışında önemli bir meydan muharebesi yapılamadı.
Bu sıralarda hastalığı biraz geçen Sultan Arslanşah, Nahçıvan’a
kadar gelmişti. Sefere katüan bütün komutanlar, Nahçıvan’a gelip
sultanı ziyaret ettiler. Sultan daha sonra Hemed^n’a geçti. Buraya
geldiği sırada Nahçıvan’da bulunan annesinin, daha sonra da üvey
babası İldeniz’in peşpeşe ölüm haberlerini aldı. Babasmm öldüğünü
duyan Pehlivan ise Nahçıvan’a gelip, buradaki babasmm hazine ve
ordusuna sahip çıkarak kendisini atabeg İlân etti (1175).
Pehlivan’ın bu davranışı, yeni bir tahakküm devresinin başlıya-
cağma işaretti. Bu bakımdan bütün Irak-ı Acem ümerası birleşlp Sul­
tan Arslanşah’ı onun üzerine bir sefere ikna ettiler.
Sultan da bu
maksatla Azerbaycan’a yürüdü. Ancak Zencan’dayken Sultanın has­
talığı arttı ve Hemedan’a dönmek zorunda kaldı. Sefere iştirak ede­
meyeceğini anlayan sultan, üvey kardeşi' Pehlivan'ı yanma çağırdı.
Bu davete uyan
Pehlivan, sultanm huzuruna
gelince aralarındaki
husumet kalktı. Sultan onu atabeg tayin edip, devlet işlerini ona bı­
raktı.

--- Sayfa 329 ---
IRAK SELÇUKLULARI
327
Sultan Arslanşah’ın hastalığı gün geçtikçe artmaktaydı. Nitekim
bu hastalıktan kurtulamayan sultan kırküç yaşındayken öldü. Onye-
di yıla yakın bir süre sultanlık yapan Arslanşah’ı bir rivayete göre
Pehlivan zehirlem iştir(l). Arslanşah, babası Sultan Tuğrul’un, kendi­
si için yaptırmış olduğu medresenin yanındaki türbeye defnolundu.
Hükümdarlığı esnasında, bütün devlet, işleri Atabeg İldeniz ta­
rafından yürütülmüştü. Kendisi İldeniz’in tahakkümünden kurtulmak
için bazı teşebbüslere girişmek istediyse de bunlar annesi tarafından
önlendi (2). 1 2
(1)
el-Bundari. Zübdetü’r-Nusra, 268
(2)
M.H. Yinanç. iArslan Şah». İslâm Ansiklopedisi, I, 614-615

--- Sayfa 330 ---
9 — SULTAN II. TUĞRUL (1176-1194)
a)
Sultan İlan Edilmesi ve Devrindeki O laylar:
Sultan Arslanşah ölünce, yerine küçük yaştaki oğlu Tuğrul, Ata-
beg Pehlivan tarafından sultan ilân edildi. Fakat onun sultanlığına
ilk itiraz, amcası Mehmed’den geldi. Melik Mehmed, Huzistan hâkimi
Şerefeddin Emiran’m da teşvikiyle sultan olma hevesine kapılıp as­
ker toplamak maksadıyle İsfehan’a gitti. Burada Atabeg Pehlivan'a
darümış bazı emirler kendisine katılmaya başladılar. Gün geçtikçe
Melik Mehmed’in gücünün arttığını gören ve Tuğrul adına devlet iş­
lerini sevk ve idare eden Atabeg Pehlivan, kuvvetli bir ordu ile İsfe-
han üzerine yürüdü. Kafşud b. Kaymaz, gibi emirlerin kendisini des­
teklemesine rağmen Melik Muhammed, ağır bir bozguna uğrayıp Hu-
zistan’a kaçtı. Fakat Huzistan hâkimi Şerefeddin Emiran, daha önce
Tuğrul’u isyana teşvik etmiş olmasına rağmen, Atabeg Pehlivan'dan
korkup Melik Muhammed’i ülkesine sokmadı.
Çaresiz bir durumda kalan Mehmet gitmiş olduğu Bağdat'ta da
barınacak yer bulamayınca Fars atabeği Zengî’nin yanma gitti. Me­
lik Mehmed’in peşini bırakmayan Pehlivan, Zengî’ye mektup yazıp
Mehmed’i kendisine teslim etmesini İstedi. Onu korkutmak maksa­
dıyla da Fars ve civarında yağma ve tahribatta bulundu. Atabeg Zengî,
Pehlivan’a karşı koyacak güçte olmadığı için Melik Mehmed’i ona
teslim etmek zorunda kaldı. Mehmed’i ele geçiren Pehlivan, onu kısa
bir süre sonra vaki olacak ölümüne kadar Sercihan kalesinde hap­
setti.
Melik Mehmed’in saltanat iddiasını bu şekilde bertaraf eden Ata­
beg Pehlivan, komşu küçük devletlere haberler göndererek II. Tuğ­
rul adına ülkelerinde hutbe okutmalarını istedi.
Musul atabegliği,
Fars atabegliği (1), Ahlat Ermenşahlar Devleti, Saltuklular ve Huzis­
tan mahallî beylikleri, Atabeg Pehlivan’m isteğine karşı çıkmayıp,
Tuğrul adma para basıp hutbe okutarak, Irak Selçuklu devletinin
yüksek hâkimiyeti altına girdiler (2). 1 2
(1)
E. Meıçil. Fars Atabeglerl Salgurlular, 51
(2)
M.A. Köymen. «Tuğrul II*, İslâm Ansiklopedisi, X II, 2, 19; «Son Irak
Selçuklu HUktlmdarı il. Tuğrul ve Zamanı», A. t). Fen-Edb. Fak.
Dergisi, 13. sayı, 218

--- Sayfa 331 ---
IRAK SELÇUKLULARI
329
Atabeg Pehlivan, Abbasî halifesi el-Müstezî Biemrillah’a da mü­
racaat ederek Tuğrul'un adının Bağdat’ta hutbede okunmasını istedi.
Halife, Atabeg Pehlivan’m denetimindeki Tuğrul’un komşu devletler
üzerindeki hâkimiyetini görünce, onun adını sultan olarak hutbeye
koyduğu gibi, ayrıca ona «Rüknüddevle ve'd-Din Kasîmu EmirVl-Mü’-
minîn» lakabını da verdi.
b)
Komşu Devletler ile Münasebetleri:
Büyük Selçuklu İmparatorluğu'nun yıkılışından sonra bağımsız
hâle gelen Irak Selçuklu devleti, Atabeg İldeniz ile oğlu Atabeg Peh­
livan zamanında toparlanma imkânı bulmuş ve kudreti artmıştı. Lâ­
kin Irak Selçukluları gibi bölgede siyasî güçlerini artıran devletler de
ortaya çıkmaya başlamıştı. Bunlar arasında Harezmşahlar, Türkiye
Selçukluları ile Eyyiıbi Devleti, Yakın ve Orta Doğu’nun kaderini et­
kileyecek birer siyasî teşekkül hâline gelmişlerdi.
Atabeg Pehlivan, Harezmşahlar devleti ile dostça geçinmeye bü­
yük önem verdi. Aynı şekilde Abbasiler ile de iyi münasebetler kurdu.
Fakat Nureddin Mahmud b. Zengî’nin ölümünden sonra, kudreti ar­
tan ve Musul atabegliği üzerinde hâkimiyet sağlamak isteyen Eyyu-
biler, Irak Selçuklu Devleti’nin en büyük rakibi olarak ortaya çıktı.
Nitekim Eyyubî hükümdarı Selahaddin’in Irak Selçuklu devletinin
tâbii olan Musul atabegliği topraklarına
girmesi, Irak Selçukluları
ile Eyyubîleri karşı karşıya getirdi. Selahaddin’in müdahalesi üzerine
Musul atabeği İzzeddin Mesud, Sultan II. Tuğrul’dan haklı olarak
yardım talebinde bulundu.
Tuğrul adına devlet işlerini yürüten Atabeg Pehlivan, bu isteğe
kayıtsız kalamazdı. Üstelik Selahaddin ertesi yıl (1183) Erbil ve el-
Cezîre’ye yürüdü. Musul atabegliğine bağlı ve dolayısıyla Irak Sel­
çuklu devletine bağlı olan Erbil hâkimi Zeyneddin Yusuf’a Atabeg
Pehlivan'ın yardım etmesine rağmen Zeyneddin Yusuf, Selahaddin’in
metbuluğunu tanımak zorunda kaldı. Böyle bir durum karşısında
Musul atabeği İzzeddin Mesud’a kardeşi Kızıl Arslan komutasmda
Selçuklu kuvvetlerini yardıma gönderen Pehlivan, Selahaddin’in yeni­
den Musul’a müdahalesine ve Musul’u hâkimiyeti altına almasına se­
bep old u (l).
Selahaddin Eyyubi’nin Suriye ve Irak'a müdahalesi, Irak Selçuk­
lularının bölgedeki otoritelerinin zayıflamasına sebep oldu. Musul ata-
begliğinden sonra Bitlis hâkimi ile Artukoğullan da Selahaddin adı­
na hutbe okutmaya başladılar.
(D!
R. Şeşen. Salâhaddln Devrinde Eyyubiler Devleti, 50

--- Sayfa 332 ---
330
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Bu sıralarda Ennenşahlar hükümdarı II. Sökmen öldü Sökmen’
in oğlu olmadığından yerine Beytemür adlı kölesi geçti. Böyle bir du­
rumun yarattığı karışıklıktan faydalanan Atabeg Pehlivan,
Ahlat
üzerine yürüyünce, Beytemür kendisine tevcih edildiği takdirde tâbi­
liğini kabul edeceğini Selahaddin Eyyubi’ye bildirdi. Musul'u muha­
sara etmekte olan Selahaddin, Beytemür’ün bu teklifi üzerine muha­
sarayı kaldırıp Ahlat’a doğru hareket etti. Yolu üzerindeki Meyyafa-
rikin (Silvan) kalesini de zaptetmek isteyen Selahaddin bir ay kadar
zaman kaybedince, Beytemür Ahlat'ta duruma hâkim oldu. Beyte­
mür’ün gayesi zaten Irak Selçukluları ile Eyyubîler arasındaki siya­
si gerginlikten faydalanıp kendi hâkimiyetini devam ettirmekti. Ni­
tekim bu politikasında da muvaffak oldu. Selahaddin ile Atabeg Peh­
livan, Beytemür’ün Ahlat hâkimiyetini kabul etmekte anlaştılar (E-
kim 1185).
Bir süre sonra Nusreteddin Ebû Cafer Muhammed Cihan Pehli­
van, yakalandığı hastalıktan kurtulamayarak öldü (Şubat 1186) (1).
Atabeg Pehlivan herbirini bir ülkeye tayin edip önemli mevkilere ge­
tirmiş olduğu oğullarına Sultan II. Tuğrul’a isyan etmemelerini ve
kardeşi Kızıl Arslan’a itaatkâr olmalarını vasiyet etmişti.
c)
Kızıl Arslan ile Mücadelesi:
On yıl kadar Irak Selçuklu devletini idare eden Atabeg Pehlivan'-
m ölümü üzerine o zamana kadar devlet işlerinden uzak tutulmuş o-
lan Tuğrul, fiilen de sultan olmak istedi. Fakat Kızıl Arslan, Tuğrul’a
fırsat vermeden atabeg sıfatı ile idari işleri yürütmeye başladı. Bu
husus gerek Tuğrul’u, gerekse kendi oğullarını iktidar sahibi yapmak
isteyen Pehlivan’ın dul karısı İnanç Hatun’u memnun etmedi. Ordu
ve devlet işlerinde yetkili kişiler, Tuğrul ve Kızıl Arslan taraftarı ol­
mak üzere ikiye ayrılmaya başladılar. İnanç Hatun da sultanın safı­
na geçti. Buna rağmen Kızıl Arslan’ı destekleyen komutanlar daha
fazlaydı. Bunların hapiste bulunan Selçuklu meliklerinden birini sul­
tan ilân etmelerinden çekinen Tuğrul, Pehlivan’ın isteklerini kabul
etmek ve onu taraftarları ile birlikte Azerbaycan’dan hükümet mer­
kezi Hemedan’a davet etmek zorunda kaldı
Kızıl Arslan, durumunu daha da kuvvetlendirmek için sultanın
tarafmı tutmuş olan komutanları hapsediyor, sultana
danışmadan
hükümet işlerini bildiği gibi yürütüyordu. Bu arada İnanç Hatun da
boş durmamış, ölen kocasmm komutanlarından Ayaba ile Rus’u ken­
di tarafına çekmeyi başarmıştı. Bunlar, Sultan II. Tuğrul ile temasa
(1)'
F. Sümer, «Pehlivan». İslâm Ansiklopedisi, IX. 5-17

--- Sayfa 333 ---
IRAK SELÇUKLULARI
331
geçip anlaştılar. Kızıl Arslan bunların üzerine bir sefer tertip etti. Bu
sefere katılmış olan sultan, bir fırsatını bulup kendisine bağlı kuv­
vetler ile Ayaba ve Rus’un yanına gitti. Sultanın kuvvetlerinin bir­
den bire artması,
Kızıl Arslan’ın
endişelenmesine ve Azerbaycan’a
çekilmesine sebep oldu.
Tuğrul, Kızıl Arslan’m Azerbaycan'a çekilmesinden sonra, o sı­
ralarda bulunduğu Rey'den Hemedan’a döndü ve gölge bir hükümdar
olmaktan kurtularak devlet işlerini ele aldı. Fakat Kızıl Arslan’a kar­
şı kendisine yardımcı olan Ayaba İle Rus’un aşırı nüfuz kazanmaları,
diğer komutanlar arasında huzursuzluk yarattığı gibi, bu İki komu­
tan arasında da geçimsizliğin başlaması, Tuğrul’un otoritesini sarstı.
Sultan Tuğrul, huzursuzluğa sebep olan Rus'u yakalatıp hapsettirdi,
ayrıca mallarını da yağmalattı. Sultanın bu davranışından endişele­
nen bazı komutanlar, Kızıl Arslan’m yanında toplanmaya başladılar.
Kızıl Arslan, Abbasi halifesi en-Nâsır ile temas kurarak onunla
bir antlaşma yaptı. Buna göre, Kızıl Arslan doğudan, halife de batı­
dan hücum ederek Tuğrul’u mağlup edeceklerdi. Halife, veziri İbn
Yunus komutasmda iyi teçhiz edilmiş bir orduyu Tuğrul’a karşı He-
medan'a gönderdi. Bunu duyan sultan, süratle harekete geçip Heme-
dan civarmdaki Day Mere'de yakaladığı halifelik ordusunu ağır bir
bozguna uğrattı ve Vezir İbn Yunus esir alındı (Mayıs 1188) (1).
Sultanın bu zaferi, etrafında Meraga hâkimi Alaüddin, Şumla ve
oğlu Garsüddin gibi komutanların toplanmasına sebep oldu. Bunlar­
dan Alaüddin’i oğlu Berkyaruk’a atabeg tayin eden sultan, Kızıl Ars­
lan üzerine yürüdü. Hemedan civarında uzun süren çatışmalar neti­
cesinde Kızıl Arslan, halifeden yeni kuvvetler temin etmek İçin Ese-
dâbad’a çekildi.
Kızıl Arslan meselesini kısa bir süre için de olsa halleden sultan,
kendisine tahakküm etmeye başlayan Ayaba’dan da kurtulmak isti­
yordu. Nitekim bir fırsatını bulup onu ve ona bağlı birkaç komutanı
öldürttü. Sultanın bu davranışları, etrafında toplanmış olan emirleri
ürküttü. Başta Pehlivan’ın oğlu Kutluğ İnanç olmak üzere bir çok ko­
mutan sultandan ayrıldılar. Hele Atabeg Alaüddin’in Meraga’ya dön­
mesi, sultanın ümitsizliğe kapılarak bayitahtını terk edip İsfehan'a
sonra da Azerbaycan’a çekilmesine sebep oldu (2).
Diğer taraftan halifenin gönderdiği yeni kuvvetler ile harekete
geçen Kızıl Arslan Hemedan’a geldi. Burada sultan taraftarlarını a- 1 2
(1)
Ravendi. RâhatU’s-Sudür, 319-320; M A. Köymen. Aynı eser, 222
(2)
M.A. Köymen, Aynı eser, 223

--- Sayfa 334 ---
332
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TABİBİ
ramak bahanesiyle Hemedan halkının evlerini yağmaladılar (1). Kı­
zıl Arslan, sultan ile bir muharebeye girmeyi planlarken, halifeliğe
bağlı askerler anlaşmazlığa düştü. Bu yüzden Bağdat askerleri, Kızıl
Arslan’ı terk ederek geri döndüler.
Bu sırada Tebriz civarında bulunan Sultan Tuğrul, Azerbaycan'ı
altüst ederek Hemedan’a geldi. Lâkin o, Hemedan’a gelince Kızıl Ars­
lan Azerbaycan'a gitmişti. Bu sebeple iki taraf arasında bir muharebe
yapılamadı. Sultanın meşguliyetinden istifade eden Kutluğ İnanç da
Isfehan’ı bir süre kuşattıktan sonra ele geçirdi ve İsfehan şahnesini
öldürdü. Kışı Hemedan’da geçiren sultan, baharda Kutluğ İnanç'ı
cezalandırmak maksadıyla İsfehan’a doğru harekete geçti. Sultanın
geldiğini duyan Kutluğ İnanç, amcası Kızıl Arslan'ın yanma kaçtı.
Sultan Tuğrul’a itimadı sarsılan komutanlardan biri, Kızıl Ars­
lan ile irtibat kurup mektuplaşıyordu. Ravendi, «Bu mektupların bir
değnek içine konularak bir serhengi aracılığı ile Rey’e gönderildiğini»
kaydetmektedir(2). Bu yüzden sultan, askerine
güvenemediği
için
Kızıl Arslan ile bir muharebeye girmeyip bir Türkmen beyi olan İz-
zeddin Haşan b. Kıfçak'ın yanına gitti. Buradan Eyyubî hükümdarı
Selahaddin’e elçiler gönderen sultan, ondan yardım istedi.
Selahaddin, sultana yardıma hazır olduğunu, ancak Haçlılar ile
meşgul olduğu için bizzat gelemeyeceğini, fakat kendisine bağlı emir­
leri yardıma göndereceğini bildirdi. Nitekim Selahaddin, Erbil hâkimi
Zeyneddin Yusuf'a, İzzeddin Haşan b. Kıfçak'a ve Şehrizur
naibine
sultana yardım etmelerini emretti.
Fakat İzzeddin Hasan'dan başka hiç kimse sultana yardıma ya­
naşmadı. Buna karşılık Kızıl Arslan, durumunu kuvvetlendirmek için
yeğeni Kutluğ İnanç ile barıştı. Onun dul annesi İnanç Hatun ile ev­
lendi. Bununla da kalmayarak güya sultan ile uzlaşmak
istediğini
Tuğrul’a bildirerek onunla bir antlaşma yaptı. Buna göre, Irak-ı A-
cem Sultan Tuğrul’a kalıyordu. Yapılan bu antlaşmaya inanan tbn
Kıfçak, yanına toplamış olduğu Türkmenlerin memleketlerine dön­
melerine izin verdi. Gelişmeleri yakından takip eden Kızıl Arslan,
askeri yardımdan mahrum kalmış olan Sultan II. Tuğrul’un üzerine
baskın düzenleyerek onu mağlup etti (3).
Sultan Tuğrul, sığınmış olduğu İbn Kıfçak’a ait kaleden Abbasi
halifesi en-Nâsır’a oğlu Alparslan’ı göndererek affedilmesini, isterse 1 2
(1)
Ravendi. RâhaliiVSudûr, 322
(2)
Ravendi. RâhalU’s-Sudûr, 322
‘ 3)
Ravendi, Râlıalü’s-Sudûr, 332

--- Sayfa 335 ---
■
IRAK SELÇUKLULARI
333
huzuruna bizzat geleceğini ve lâyık görüldüğü takdirde ülkenin ken­
disine tevcihini rica etti. Halife, elbise yerine kefen giyerek elindeki
kılıcıyla huzurunda yer öpen sultanın küçük yaştaki çocuğuna hil'at
giydirip babasını affettiğini söyledi. Sultan Tuğrul’a da haber gön­
derip işler düzeünceye kadar bulunduğu yerde kalmasını bildirdi. Bu­
na rağmen Kızıl Arslan’ı desteklemeye devam etti.
Sultan Tuğrul, topladığı bir kısım kuvvetlerle birkaç defa Kızıl
Arslan' ile muharebeye girdiyse de her seferinde mağlup olup geri
çekildi. İbn Kıfçak’m yanında daha fazla kalamayan sultan, He-
medan’a döndü. Artık eskisi gibi Hemedan halkı da sultana pek yüz
vermiyordu. K ızıl Arslan, bir kere daha sultanı aldatmak için bir
kısım komutanlarmı sultanın yanma gönderdi, Bunlar, Kızıl Arslan’-
dan kaçtıklarını ve kendisine hizmet etmek istediklerini sultana söy­
lediler. Bu sözlere inanan sultan, bunlardan sadakat yemini alıp biat
töreni düzenledi. Lâkin bu sırada Fahreddin Kutluğ Karakızî adlı bir
komutan sultanın çetrine bir kılıç darbesi vurup sultan’ı yakaladı
(Kasım 1192) (1).
Kızıl Arslan, sultan ile oğlu Melikşah’ı Araş nehri kenarında bu­
lunan Kehran kalesine hapsetti. Daha sonra da Süleymanşah’ın oğlu
Sencer'i hapis bulunduğu kaleden çıkartarak Irak Selçuklu tahtına
oturttu. Fakat bir süre sonra halife ile anlaşan Kızıl Arslan, Sencer’i
hapsederek kendi sultanlığını ilân etti. Böyle bir durumu, başta karısı
İnanç
Hatun olmak üzere bir çok komutanlar hoş karşılamadılar.
Hattâ onlar Tuğrul’a haksızlık ettiklerini anlayarak Kızıl Arslan aley­
hine bir ittifak oluşturdular ve onu çadırında içkili bir vaziyette uyur­
ken öldürdüler.
Irak Selçukluları ülkesi, Kızıl Arslan’ın öldürülmesinden
sonra
ikiye bölündü. Azerbaycan Atabeg Bekr'e, Irak-ı Acem de Kutlug İ-
nanç’ın hâkimiyetine geçti (2). Bunu takip eden günlerde Spehsalar
Hüsameddin Dizmari ile Emir-ı Bâr Anasuglı, sultanı hapsetmiş ol­
duğu Kehran kalesinden çıkardılar. Irak’a doğru ilerleyen Sultan Tuğ­
rul'un yanında çok az kuvvet bulunuyordu. Hattâ öyleki Irak-ı Acem'­
deki her komutanın emrinde o kadar asker mevcuttu. Bu emirler,
sultanın gücünü hafife alıp ciddi bir tedbir almadılar. İlk olarak Ata­
beg Ebû Bekr’in üzerine yürüyen sultan, onu mağlup ederek Irak-ı
Acem’e yöneldi. Kendisine Türkmen asıllı Kafşud’un katılmasıyla da­
ha da kuvvetlenen sultan, Kazvin dışmda Kutlug İnanç’ı yendi (Ha­
ziran 1120). 1 2
(1)
Râvendf, Râtaatü’s-Sudûr, 332
(2)
Ravendi. Râhatli’s-Sudûr, 333-334

--- Sayfa 336 ---
334
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM'TARİHİ
Üçbin kişilik kuvvetiyle onbeşbin kişilik bir orduyu yenen
sul­
tan, Hemedan’a gelerek yeniden tahtına oturdu. Etrafa dağılmış olan
komutanlar, yeniden onun hizmetine girdiler. Sultan ilk İş olarak
çetrine kılıç indirmiş olan Fahreddin Kutlug’u ele geçirip oniki par­
çaya ayırtmak suretiyle öldürttü. Devlet işlerini düzene koyarak ve­
zirliğe Hace Muînneddin Kâşî’yi getirdi.

--- Sayfa 337 ---
Atabeg Kızıl Arslan’ın öldürülmesinden sonra ortaya çıkan ka­
rışıklıktan faydalanmak isteyen Harezmşah Tekiş, Selçükoğullannın
hakkını korumak bahanesiyle Irak üzerine yürüdü. Tekiş, Rey civa­
rına gelip Taberek kalesini ele geçirdi. Bu sıralarda Sultan Tuğrul,
ondört ay kadar kaldığı hapisten kurtulmuş ve Kutlug İnanç'ı mağ­
lup etmişti. Esas gayesi Selçuklu ülkesine sahip olmak olan Tekiş,
Sultan Tuğrul'un yeniden tahtı ele geçirip kuvvetlenmesi karşısında,
sultan İle anlaşma yoluna gitti.
Tuğrul’a tâbi olmayı teklif eden Tekiş'in bu teklifi kabul olunma-
dıysa da o, Rey şehrini sultandan almaya muvaffak oldu. Böylece
Irak Selçukluları ile Harezmşahlar arasında barış sağlandı. Fakat bu
barış uzun sürmedi. Bir kısım emirlerin tahrikleri, iki taraf arasında
gerginliğe sebep oldu. Sultan Tuğrul'un Taberek kalesini ele geçirip
yıktırması, Harezmşah’m yeniden
harekete geçmesine sebep oldu.
Ona Kutlug İnanç da yardıma koştu(l).
i Sultan' Tuğrul, Tekiş’in öncü kuvvetler komutam Kutlug İnanç'ı
yendi ’<Oeak 1194). Buna rağmen henüz Harezmşah tehlikesi atlatı-
lamamıştı. Kutlug İnanç’ı da bir kısım emirler destekliyor, hattâ ona;
«Sultanı yakalar, sana teslim, ederiz» diyorlardı. Harezmşah Tekiş’in
Semnan’a geldiği haberini alan Sultan Tuğrul da harekete geçti (Mart
1194). Bir birine yaklaşan iki ordu arasında barış müzakereleri başla­
dı. Ancak bunlardan müspet bir netice elde edilemedi. Ordusunu tan­
zim eden Sultan Tuğıul, muharebe esnasmda bizzat savaşmak için
ileri atılınca, ordu mensuplan onu yalnız bıraktılar.
Maiyetindeki az bir kuvvetle çarpışmayı azimle sürdüren sultan,
gözüne isabet eden bir okla yaralanıp atından düştü. Karşısında düş­
manı ve aynı zamanda üvey kardeşi Pehllvan’m oğlu Kutlug İnanç’ı
buldu. Sultan Kutlug İnanç’a kendisini Teklş’e götürmesini söylediy­
se de o, sultanın boğazım keserek öldürdü. Sultanın başını ise Tekiş’e
götürdü. Daha sonra cesedi. Büyük Selçuklu Devleti’nin
kurucusu
Tuğrul Bey'in türbesine defnolundu. 1119 yılında kurulmuş olan Irak
Selçuklu Devleti, Sultan Tuğrul'un öldürülmesi ile yıkılmış oldu. 1
II — IR A K SELÇUKLU DEVLETİ’N İN Y IK IL IŞ I
(1)
Kutlug İnanç'ın annesi İnanç Hatun ile evlenen sultan, bir rivayete
göre onu bir sOre sonra boğdurtmuştur (M.A. Köymen. Aynı eser, 229).

--- Sayfa 338 ---
A — DEVLET YÖNETİMİ VE SARAY TEŞKİLÂTI
Irak Selçuklularının devlet teşkilâtı, mahiyet itibarı ile Büyük
Selçuklularınkiyle aynı idi. Yalnız devletin başında «Sultanü'l-Muaz-
zam» lakabı ile bulunan sultan, Büyük Selçuklu sultanına tâbi İdi.
Bu durum, Büyük Selçuklu Devleti’nin yıkılışına kadar (1157) devam
etti. Bu zamana kadar «Sultanü’l-Âzam» sıfatıyla Büyük Sultan Sen-
cer’e bağlı olan Irak Selçuklu sultanları, daha sonra bağımsız birer
sultan hâline geldiler.
Irak Selçuklu Devleti’nin saray teşkilâtı içinde; hâcipler, silah-
dârlar, candârlar, nedimler, ferraşlar ve taştdarlar vazife almaktay­
dılar. Hükümet işleri ise Büyük Divân (Divân-ı Saltana)
tarafından
yürütülmekteydi. Bu divâna ise mali işlere bakan Divûn-ı İstifa, malî
ve idari işlerin kontrolünü yapan Divân-1 İşraf, yazışma işlerini yü­
rüten Divân-ı İnşa ve askeri işleri yürüten Divân-ı Arız gibi divân­
lar bağlıydı.
Irak Selçuklu Devleti’nde yargı, şer’î ve örfi olmak üzere İkiye
ayrılmıştı. Şer'î işlere bakan kadıların başkamna Kadı'l-Kudad deni­
lirdi. Kadılar ayrıca tereke, hayrat ve vakıfların idaresine de nezaret
ederlerdi.
B — ORDU
Irak Selçuklu Devleti ordusunu da Büyük Selçuklu ordusu gibi
üç kısımda mütalâa etmek mümkündür. Bunlardan Gulâman-ı Sa­
ray, sultanın bir nevi muhafız birliği idi. Bunların bir kısmı saray içi
hizmetlerde kullanılırdı. Ordunun esas unsurunu sipahiler meydana
getirmekteydiler. Sultan Mesud zamanında sipahilerin mevcudunun
onbeşbin kadar olduğu bilinmektedir. Ayrıca merkeze bağlı atabeg-
likler ile eyaletlerde de asker beslenmekteydi.
Meselâ, Irak Selçuklu Devleti’ne bağlı Musul atabegliği ordusu­
nun asker sayısı sekizbin civarında idi. Üçüncü kısım ise yardımcı
kuvvetlerdi. Bunlar sefer esnasında ya bir ücret karşılığı veya gani­
metten pay almak için orduya katılan gönüllülerdi. Büyük Selçuklu­
larda görmediğimiz, fakat Irak ve Suriye’nin büyük şehirlerinde rast­
ladığımız el-Ahdas denilen milis kuvvetleri, gereğinde orduya yardım-
III — IRAK SELÇUKLULARINDA DEVLET TEŞKİLÂTI

--- Sayfa 339 ---
IRAK SELÇUKLULARI
cı olmaktaydılar. Ordu içerisinde ayrıca, «neffatun» denilen neftçiler,
“heccarun» tabir edilen mancınıkçılar, »sunna» denilen ustaların ya-
nısıra, cerrahlar, imamlar ve kadılar vazife görmekteydiler.
C — İKTİSADİ VE İÇTİMAİ HAYAT
Irak Selçuklu Devleti'nin hâkim olduğu topraklar üzerindeki en
önemli yerleşme merkezleri, Hemedan, İsfehan, Musul, Samerra (Ted-
mür), Erbil ve Halep gibi şehirlerdi. Bu şehirlerin bir kısmı doğrudan
doğruya merkeze bağlı, bir kısmı ise tâbi atabeglerin idaresi altında
bulunuyordu. Her biri bir ticaret merkezi olan bu şehirlerde dokuma­
cılık ve el sanatlarının yanısıra ziraat da çok gelişmişti. Büyük Selçuk­
lu sultanlarından Melikşah ile Sencer zamanında Horasan ve Haıezm’-
de olduğu gibi Irak’ta da açılan sulama kanalları sayesinde zirai is­
tihsal çok artmıştı. Musul bu sayede meyve ve sebze üretiminin ya-
nısıra pamuk ziraatında da önemli bir merkez durumundaydı.
özellikle Sud, Sarmin ve Samerra, sabun; Cebelü’s-Sumak, mut­
fak eşyası imalinde meşhur merkezlerdi. Erbil'de de pamuk ziraatı
yaygındı. Bu bakımdan dokuma sanayii büyük bir gelişme göstermiş­
ti. Bu devirde Türkler, genellikle Kuzey Irak bölgesinde yaşıyorlardı.
Kuzey Irak, coğrafi bakımdan dağlık ve yaylalık bir yapıya sahip ol­
duğundan hayvancılığa daha elverişliydi. Bu sayede deri sanayii Ku­
zey Irak'ta büyük bir gelişme göstermiştir.
İktisadi hayatın gelişmiş olması Irak’ta içtimai hayatın da yük­
selmesine sebep oldu. Ahmed b. Münir, el-Kaysarani, Müslim b. el-
Hazır el-Hamevi gibi şairlerin yanısıra el-Azimî ve İbnü’l-Esîr gibi
tarihçiler de bu devirde yetişmiştir ( 1). 1
(1)
Mimari eserler hakkında yeterli bilgi, Atabegler bölümünde verildi­
ğinden burada ayrıca ele alınmamıştır.
İslâm Tarihi. C. 7, F.: 22

--- Sayfa 341 ---
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
SURİYE SELÇUKLULARI
I — TÜRItLERİN SURİYE VE FİLİSTİN’E İLK GİRİŞİ
Selçukluların bir devlet kurmalarım sağlayan Dandanakan sa­
vaşından (23 Mayıs 1040) sonra Selçuklu fetih ve genişleme hareket­
leri, özellikle batı yönünde büyük bir gelişme göstermiştir. Gerek ilk
Selçuklu sultam Tuğrul Bey, gerekse Selçuklu melikleri. Rey - İsfehan
bölgesiyle Azerbaycan ve Arran’dan sonra Bizans hâkimiyetinde bu­
lunan Anadolu’ya da akınlara girişmişler, hattâ Malatya ve Sivas’a
kadar Selçuklu askeri harekâtım yaymışlardır. Önceden hazırlanan
planlar uyarınca yürütülen bu fetih hareketlerine katılan Selçuklu e-
mîrleri ve Türkmen beyleri, çeşitli vesilelerle XI. yüzyılın ikinci yan­
sından itibaren kumandalan altında bulunan kuvvetlerle Suriye ve
Filistin'e gelerek bu ülkelerin fethini ve dolayısıyla buralarda bir Sel­
çuklu Devleti'nin kurulmasını sağlamada önemli roller oynamışlardır.
Kaynaklardaki bilgilere göre, Suriye ve Filistin'e Türklerin ilk girişi­
ni temsil eden belli başlı emir ve Türkmen beyleri Hanoğlu Harun,
Afşin, Sunduk (Sandak), Kurlu, Atsız ve Şöklü’dür.
Suriye’ye ilk giren Hanoğlu Emir Harun et-Türkmanî, komutası
altında bulunan bin Türkmen (Oğuz) atlısıyla Anadolu’dan
Halep
bölgesine gelmiştir. Yalnız Zübdetü’l-Haleb’de bulunan bir kayda gö­
re, adı belirtilmeyen bir Türk hükümdarının(l) oğlu olan Harun, ba­
basına kızarak ondan ayrılmış, Azerbaycan üzerinden Anadolu’ya ya­
pılan Selçuklu askerî harekâtını yöneten birçok melik ve emirler ara­
cı)
ZUbdetü’l-Haleb’de (I. 294) Harun’un, «Bir Türk hükümdarının oğ­
lu (Bu takdirde, merkezleri Semerkant olan Karahanlılar devleti­
nin batı kolu hükümdarlarından Ebû İbrahim I. Tamgaç Han b.
Nasr'ın (444-460 / 1068/1067-1068) oğullarından birisi olduğu düşü­
nülebilir) olarak belirtmesi yanında, yine aynı müellif (II, 9) yal­
nızca «Melik». Mlratü'z-Zaman’da (100. 122) Emirü'l-Guzz ve Türk-
mani. el-K&mlI’de (IX , 233) Türkmani, ZeylU Tarlh-1 Dımaşk’da
(93) İse Türk! olarak vasıflandırılmaktadır. Böylece Harun'un Oğuz
boylarından birisine mensubiyetinden ziyade buyruğuna giren Türk­
men (Oğuz)lerden dolayı ona bu sıfatın verildiği hususu, gerçeğe
daha yakın görünüyor.

--- Sayfa 342 ---
340
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
sında, Selçuklu hizmetinde bulunan atlılarla(l) birlikte
Diyarbekir
bölgesine gelmiştir. Bu bölge (2) Selçuklu vasalı Mervanoğulları beyli­
ğinin yönetiminde bulunuyordu. Bu ailenin Âmid hâkimi Said ile kar­
deşi MeyyafârikLn (Silvan) emiri Nizamüddevle Nasr arasındaki an­
laşmazlık dolayısıyla, Nasr’ın Âmid'i ele geçirmesinden kaygı duyul­
muş ve Kadı Ebû Ali, bu sıralarda Diyarbekiı bölgesinde bulunan Ha­
run'u yardıma çağırarak böylece Nasr’ın girişmesi muhtemel bir ha­
rekâtına karşı daha kuvvetli bir duruma geçmiş oldu. Fakat Nasr,
kardeşine karşı giriştiği mücadelede
başarılı bir duruma gelmiş ve
Harun, durumun kendi aleyhine ciddileştiğini görerek süratle Amid’-
den uzaklaşmıştı. Ancak yolda Arap Temimoğulları(3)
kabilesinin
saldırısına uğramış ve onlar tarafından esir alınmıştı.
Kaynaklara
göre; Temimoğullan kabilesinin elinden kurtulan Harun, beraberin­
deki Oğuzlarla Diyarbekir bölgesinin güneyindeki Bizans sınırlarına
(Sugûr, uç) akmlara başlamıştır. Öyle ki; bu akmları durdurmada
güçlük çeken uçlardaki halk, Harun'un istediği vergi
niteliğindeki
mal ve paraları vermek suretiyle onunla anlaşma yapmak zorunda
kalmışlardı.
İmparator Konstantin X. Dukas, Harun’un Bizans topraklarına
karşı giriştiği akmları durdurabilmek için onun Bizans hizmetine geç­
mesini sağlamış ve uç bölgelerine akınlar yapan öteki Selçuklu bir­
liklerine karşı onu kullanmaya çalışmıştır. Harun’un Bizans toprak­
larına birkaç akın daha yapmasına rağmen imparator, uç bölgelerini
kısmen de olsa savunmak maksadıyla onu Bizans hizmetinde tutmak­
ta fayda görmüştür(4). Böylece Harun, Bizans sınır bölgelerinin sa­
vunmasında görev yapmaktayken Halep Mirdasoğullan emirliği tah­
tında bulunan, fakat tahtın öteki müddeisi ve Kilâboğulları kabilesi­
nin bir kısım kuvvetlerine sahip olan yeğeni Mahmud’un Haleb’e kar­ * 2 3 4
d ı
İbnul-Adim. Zübdetii'l-Haleb, I. 294; Sıbt b. el-Cevzl. Mlr’atü'z-Za-
man, 122 (Bu eserde 500 Oğuz atlısı).
(2)
Diyarbekir bölgesi. Âmld (Ortaçağda Amlda, Selçuklular devrinde
Kara Âmld). Meyyafârlkin (Silvan), Erzen ve Mardin İlleri İle Siirt.
Hısn-ı Keyta (Hasankeyf), Düneyslr (Koçhlsar, Koşar Köyü. K ı­
zıltepe). Maden. Gölcük, Atak. Ergani, Çermik, Savur, Cizre vs. gibi
otuza yakın kaleyi içine almakta idi (Geniş bilgi için bkz. el-A lâ-
kü'l-Hazire, varak 43b vd.; İ.A. «Diyarbekir» mad).
(3)
Büyük Mudar kabilesine bağlı olan göçebe Temim kabilesinin yurt­
ları Arabistan’ın doğu bölgesinin büyük bir kısmını, aşağı yukarı
bütün Necd’i, Bahreyn ile Yemâme'nin bir bölümünü kapsamakta­
dır kİ; sınırları güneyde Dehnâ bozkırlarına, kuzeyde İse Fırat kı-
ı
yılarına kadar uzanmaktadır. Geniş bilgi İçin bkz. İA. «Tem im » mad.
(4)
Sıbt b. el-Cevzi. Mlr’atU’z-Zaman, 122: C. Cahen, La Premlöre Pfi-
netration, 26

--- Sayfa 343 ---
SURİYE SELÇUKLULARI •
341
şı herhangi bir saldırısından ciddi olarak kaygılanan
Esedüddevle
Atiyye tarafından yardıma çağrıldı. Çağrıyı kabul eden Harun, oer-
hal adamlarıyla Diyarbekir bölgesinden ayrılarak Haleb'e gelmiş ve
el-Hâzır semtinde konaklamıştır. Mir'atü’z-Zaman’daki bir kayda gö­
re li); Emir Atiyye, Harun ve askerlerinin çeşitli giderleri için her ay
onbirbin altın vermeyi kabul etmiştir (456-457/1064-1065) (2).
Arap olmayan Harun ve adamlarının Atiyye'nin müttefiki- olarak
Haleb’e gelmesi, Kuzey Suriye’de, özellikle Halep bölgesinde cereyan
eden siyasi olaylarda daima önemli roller oynayan kalabalık Kilâb-
oğulları kabilesi üzerinde ve Halep Mirdasi emirliğini
elinde tutan
Atiyye aleyhinde olumsuz bir etki yapmıştır. Nitekim kendi siyasî he­
defleri istikametinde bu durumdan
faydalanmasını bilen Mahmud,
kumandası altına almayı başardığı çok sayıdaki Kilâboğullan kuv­
vetleriyle Haleb’e yürümüş, fakat özellikle Harun’un başarılı savun­
ması sonucu geri çekilmek zorunda kalmıştır. Bu yenilgi üzerine Mah­
mud, Halep emirliğine sahip olma arzusundan vazgeçmiş; Halep, Rah-
be, Menbiç, Azaz, Bâlis ve yöreleri amcası Atiyye’nin, başta Esarib ol­
mak üzere eskiden beri elinde bulundurduğu yerlerin de yine kendi­
sinde kalması şartıyla amcası ile barış yapmak zorunda
kalmıştır
(Muharrem 457 / Aralık-Ocak 1064-1065) (3) .
Yeğeni Mahmud ile anlaşmazlığı şimdilik sona eren Atiyye, Ha­
lep yerli muhafızları (Ahdâs) (4) ve Harun’un komutasındaki Oğuz­
larla birlikte Antakya’ya bağlı Bizans topraklarına akınlar yapmış, bu
arada yörede bulunan Kemnûn kalesini fethederek pek çok ganimet
ele geçirdikten sonra Haleb’e dönmüştür. BizanslIlara karşı ilk defa
kazanılan bu yöresel başan üzerine şehir dışında el-Hâzır semtinde
konakladığını belirttiğimiz Harun ve adamları Emir Atiyye ile birlik­
le Haleb’e girdiler. Bununla birlikte Atiyye bundan böyle Türkmen­
lerle birlikte şehir içinde yaşamasını istediği anlaşılan Harun’un Ha­
leb’i ele geçirmeyi amaçlayan muhtemel bir hareketinden kuşkulan­
maya başladı. Ayrıca Halep halkı da silâhlı, üstelik Arap olmayan bir
zümrenin aynı sosyal haklarla aralarında yaşamalarına pek taraftar 1 * 3
(1)
Sıbt b. el-Csvzi, Mir'alü’z-Zaman, 122
<2)
Sıbt b. el-Cevzî. Mtr’atü’z-Zaman, 122; tbnti'l-Âdim, Zübdetü'l-lla-
leb, I, 294-29$; İbnU’i-Kalanlsî. Zeylü Tarih-I Dımaşk, 94; Azimi.
160 b: tbnü'l-Esir, el-Kâmil, IX. 233-234
(3)
İbnU’l-Adim. Zübdetü’l-Haleb, I. 295; Zeylü Tarlh-l Dımaşk, 94; Azı­
mı, 180b
(«D
Tekili hades, Ortaçağda «Devlet, veya bir kentin yeril muhafız teş­
kilâtı kuvvetleri» demek olan bu sözcüğün çeşitli anlamları hak­
kında bkz. R. Dozy. Supplement aux Dlctlonnaires Arabes (Paris
1927). I. 257-258; C. Cahen, EI2 «al-Ahdâs» mad.

--- Sayfa 344 ---
342
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
görünmüyordu. İşte bütün bu olayların etkisi altında kalan Atiyye, bir
gece Harun’un Türkmenleri uykuda iken, Halep yerli muhafızlarına
emir vererek onlara bir baskın düzenledi.
Halep askerleri, bu baskın
sırasında bir kısım Türkmen askerini öldürdükten başka onların at
ve silahlarından pek çoğunu da yağmaladı (Safer 407 / Ocak-Şubat
1065). Böylece müttefiki durumunda bulunan Atiyye’nin
ihanetine
uğrayan Harun, kendilerini güvencede görmediği Halep'ten adamla­
rıyla birlikte ayrılmak zorunda kaldı.
Harun’un Türkmenlerinden bir bölüğü Fırat ırmağını geçip el-
Cezire topraklarına girmişlerse de buralarda yurt tutan Arap Nümeyr-
oğullan kabilesinin ( 1) saldırılarına uğramış ve taciz edilmişlerdir.
Bu saldırılardan kurtulabilenler, geri dönüp Fırat’a yaklaştıktan sı­
rada bu defa da kalabalık Bizans kuvvetlerine rastladılar. Hiç bir ka­
yıp vermeden Fırat’ı geçmeyi başaran bu Türkmenlerle BizanslIlar a-
rasmda bir çarpışma yapılmış ve çok sayıda Bizans askeri öldürülmüş­
tür. Türkmen-Bizans çatışmasından sonra da bu bölgelerde oturan
Kureyzoğullan ve K a’boğlu Rebîa gibi Arap kabileleri, sözkonusu Bi­
zans kuvvetleriyle savaşmışlardır (2).
Halep Mirdasî emîri Atiyye’nin ihanetine uğraması
sonucunda,
beraberindeki Türkmenlerle birlikte Halep’ten ayıılan ve kuvvetlerin­
den bir kısmmı kaybeden Harun, bir süreden beri Halep Mirdasî emir­
liği tahtmı ele geçirmek isteyen, fakat başarılı olamayan Mahmud’a
elçiler göndermiş; daha önce, amcası ve rakibi Atiyye ile birlikte ken­
disine karşı mücadelelere giriştiği için özür dileyerek kendisiyle işbir­
liğine ve yardıma hazır olduğunu bildirmiştir. Esasen içinde, Halep
tahtına sahip olma emelini besleyen Mahmud, Harun'un bu teklifini
kabulde hiçbir sakınca görmemiş, aksine buna çok memnun olmuş­
tur. Bunun üzerine Harun, buyruğu altındaki Türkmen süvarileriyle
bu sıralarda Sermin'de bulunan Mahmud’a katılm ıştır(3). 1 2 3
(1)
Fakir ve geçim İmkânlarından mahrum olmaları sebebiyle eskiden
beri yağma ve yol keslcillk yapmalarıyla (lnlü olan bu kabile. Arap
yarımadasında Yemâme'nln batısı İle Hlma Zerla arasında aşılma­
sı güç. verimsiz bir arazide oturuyorlardı. Bununla birlikte Arap
kabileleri arasında NUmeyr adını taşıyan küçük guruplar da görül­
mektedir. el-CezIre’de oturan sözkonusu bu Nümeyroğulları’nın han­
gi kabileye bağlı olduğunu bilemiyoruz. Bununla birlikte bu kabile
de başka Arap kabileleri gibi. Güney Arabistan’dan el-Cezire’ye göç-
edlp yerleşmiştir. Bu hususta geniş bilgi İçin bkz. İA. «NUmeyr» mad.
(2)
tbnü’l-Adim. ZUbdetü’l-Haleb, I, 295-296: Slbt b. el-Cevzî. Mlr’atü’z-
Zaman, 122; İbnü’l-Kalânlsi. ZeylU Tarih-I Dımaşk, 92; Azlmi, 180
b: krş. Honlgmann, 116
(3)
İbnü’l-Kaiânlsl. ZeylU Tarlh-I Dımaşk, 92; İbnUT-Adim, Zübdelü’l-
Haleb, I. 296; Sıbt b. el-Cevzl, Mlr’atü’z-Zaman, 122; tbnü’l-Esir.
el-KâmlI, IX. 233-234; Azlmi. Tarih, 180b

--- Sayfa 345 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
343
Çok geçmeden Harun, Mahmud’la birlikte Haleb’i ele geçirme ha­
zırlıklarına başladı. Uzun süreden beri Halep Mirdasî emirliğine sa­
hip olamayan Mahmud, kendisini destekleyen kalabalık KilâboğuUaıı
kuvvetlerinden başka bu defa Harun’un da yardımını kazanmak su­
retiyle amcası Atiyye’ye karşı daha güçlü bir duruma gelmiş oldu.
Arap kuvvetleri ve Harun’un komuta ettiği Türkmenlerden oluşan bir
ordu ile harekete geçen Mahmud, Haleb’in kuzeyindeki
Mercidabıi:
yönüne doğru ilerledi. Öte yandan yeğeninin harekâtını yakından iz­
lediği anlaşılan Emir Atiyye, özellikle Büyük Kilâboğulları kabilesinin
Anır b. Kilâb gurubuna bağlı Ebû Avf kolu ile öteki Arap kailelerin-
deu derlediği kuvvetlerle Mahmud ve Harun'a karşı saldırıya geçti.
Her iki taraf kuvvetleri arasında Mercidâbtk'ti yapılan savaşta ı ) 1
Cemaziyelâhir 457 / 20 Mayıs 1065) Atiyye yenilerek çekilmiş
sü­
ratle Haleb’i savunma hazırlıklarına koyulmuştur. Fakat ktiKİıs.iüi iz­
leyen Mahmud ve Harun, süratli hareket edip Haleb’i kuşatmaya baş­
ladılar. Atiyye’nin şehir içinde çok miktarda yiyecek maddesi depo
etmesi sebebiyle kuşatma 102 gün gibi oldukça uzun bir süre devam
etmiş, fakat daha sonraki günlerde başgösteren yiyecek sıkıntısı
ve
özellikle Türkmen askerlerin şiddetle kuşatmayı sürdürmeleri sonu­
cunda, kent daha fazla dayanamamıştır.
Mahmud, 457 yılı Ramazan ayı ortalarında (Ağustos 1065 sonla­
rı; Haleb'e girerek hakimiyetini ilan etti. Atiyye ile yaptığı anlaşma
gereğince, kendisinin Halep ve güney yörelerini almasına karşılık ona
Rahbe, Azaz, Menbiç, Bâlis ile Haleb'in kuzey ve doğusundaki yerleri
verdi. Gerçekten de Mahmud, Harun ve adamlarının şehre girmeleri­
ne izin vermemiş; onların Halep’ten uzak kalmalarını sağlamak mak­
sadıyla Harun’a Maarratü’n-Nûman’ı ıkta suretiyle vermiştir (1). Ha­
run, emrindeki Türkmenlerden başka kendisine katılan
Türk, Uç’lu
(2)
Deylemli ve Kürtlerden oluşan bin kişilik bir askeri kuvvetle ve
bütün ağırlıklarıyla Maarratü'n-Nûman’a gelip şehrin namazgâhmda
konaklamıştır (457/1065) (3).
Harun’un ıkta yeri olan bu kentteki 1 2 3
(1)
lbntl'l-Adim. Zübdetü'l-Haleb, I, 297; II. 9. Sıbt b. el-Cevzi, Mlr’-
atü'z-Zaman, 124: İbnU'l-Kalânlsi, Zeylil Tarih-1 Dımaşk, 93; Azlml,
181a; krş. Honlgmann, 117
(2)
İbnü'l-Adlm, ZUbdetii'l-Haleb, II, 10
(3)
lbntl'l-Adim, ZilbdetUl-Haleb'de (II, 10) bunların Kartukların Uç
kentinden oldukları belirtiliyor. Arap kaynaklarında Uş İmlasıyla
da yazılan (bkz. İbn Hurdadblh (Yay. M. J. De Goe]e 1889), el-Mesâ-
İlk ve’l-MemâlIk, (30, 208) ve Kaşgarlı’da (DlvanU Lugatl't-Tttrk,
I. 33 ve harita) Uç şeklinde kaydedilen bu Karluk kenti (Aynca bkz.
Yakut, Mu'cemil'l-Bııldan, I, 397) Özkent’ln gUnaybatısında bulun­
maktadır. Geni; bilgi için bkz. G. Le Strange, The Landa of the
Easlern Callpbate (Cambrldge 1980). 478.479 ve harita nr. IX ).

--- Sayfa 346 ---
1
doğumlun günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
faaliyetleri hakkında yeterli bilgiye sahip değiliz. Yalnız İbnü'l-Adim,
Harun'un çoğunluğu Türkmen olan değişik unsurlardan meydana ge­
len askerlerinin, bu yörelerde hiç bir yağma ve talanda bulunmadık­
larını, Araplara ait bağ ve bahçelerden gerekli bütün ihtiyaç madde­
lerini ancak para karşılığında aldıklarını, hatta hayvanlarını
dahi
parayla sulattıklarını özellikle belirtmektedir. Yağma ve müsaderenin
sıradan olaylar hâline geldiği bir dönemde, Harun ve askerlerinin bu
dürüst davranışlarına rağmen Maarratü’n-Nûnıan halkı onlardan son
derece kuşku ve korku duymakta idi. Herhalde bu sebeple olsa gerek
Emir Mahmud, Harun’a Maarratü’n-Nûman yerine adı belirtilmeyen
başka bir yeri ıkta olarak vermiştir(1).
Fatımi halifesi el-Mustansır'ın kendisine karşı olmasına rağmen
Harun, emrindeki Türkmen atlıları ve yine komutası altına verilen
Kilâboğulları kuvvetleriyle harekete geçerek Haleb’e bağlı olmasına
rağmen BizanslIların elinde bulunan stratejik önemi hâiz Artah ka­
lesi üzerine yürüyüp kuşatmaya başladı. Beş aya yakın bir süre de­
vam eden kuşatma sırasında, kalabalık bir Bizans birliği de gelip ka­
lenin Antakya kapısı önünde karargâh kurmuştu. Bizans komutan­
ları, Artah ve birkısım Bizans topraklarının d' rumu hakkında Ha­
run’a bir anlaşma teklifinde bulunmuşlarsa da bu teklif kabul edil­
memiştir. Kuşatmaya devam eden Harun, 27 Şaban 460 (1 Temmuz
1068) ’da Artah’ı ele geçirmeyi başardı (2). Bizans’ın
Antakya savun­
ması bakımından önemli olan Artah kalesinin fethi, İslâm sınırları­
nın Antakya’ya biraz daha yaklaşması ve özellikle Halep bölgesinin
güvence altına alınmış olması yönünden büyük bir başarı olmuştur.
Artah’ın fethinden hemen sonra yine bu yörelerde bulunan İmm ka­
lesi de Harun tarafından alınm ıştırO).
Roma no.s Diogenes, 1068 yazında Kuzey Suriye'ye geldi ve Ha­
lep bölgesinde yağma ve tahrip akutlarında bulundu.
Bunu Halep
için tehlikeli gören Emir Mahmud, Harun komutasındaki Türkmen­
lerle Araplardan özellikle Kilâboğullan kabilesinden oluşturduğu bir
orduyla harekete geçerek Haleb’in kuzey yörelerine Diogenes tarafın­
dan bırakılan Bizans kuvvetlerine karşı bir saldırıya geçti. Yapılan
yoğun çarpışmalar sonunda Bizans kuvvetleri, geri çekilmekten baş­
ka biı şey jan. ,<.di Mr-nbiç’i daha yeni ele geçirmiş olan Diogenes,
bu yenilgi ve bozgunu haber alır almaz, derhal buradan hareketle Ha­ * 3
il)
İbnU'l Adim. ZtlbdelU'l Haleb, II. 10
>21
İbnü'l-Adim. Zilbdelü'l-llaleb. II. 13 vd.: İbnUl-EsIr. el-Kamli. IX.
234: Sıbt b. el-Cevzı. Mir’alU’z-Zaman. 136; Honigmann. Aynı eser
117. CI. Cahen. La Premltre Ptnttrallon, 2$. 31
(3)
Sıbl b. el-Cevzi, Mlr'alU'z-Zaman, 136

--- Sayfa 347 ---
S U R İY E S E L Ç U K L U L A R I
345
lep yakınlarına gelip karargâh kurdu. İmparatorun gelişini yakından
izleyen Harun ve Mahmud, hiç vakit kaybetmeksizin şafakla birlikte
bu defa imparatorun karargâhına ansızın saldırarak kuşatmayı başar­
dılar. Burada Türkmen-Arap kuvvetleriyle Bizans kuvvetleri arasında
amansız bir çarpışma başladı. Diogenes, 20 Kasın, 1068 gecesi kuv­
vetlerini sessizce ve büyük bir gizlilik içinde harekete geçirerek ken­
dilerini kuşatmış bulunan Türkmen ve Arap askerlerinin çadırlarına
saldırtarak bunları ateşe verdi.
Böylece kuşatmadan kurtulan imparator, yeniden Menbiç’e dön­
dü. Bununla birlikte Diogenes, çok geçmeden Halep yörelerinde, yi­
yecek sağlamak maksadıyla birkaç yağma akmında bulunduktan son­
ra, daha önce Harun'un fethettiği Artah kalesi üzerine yürüdü. Ha­
run ve Mahmud, kuvvetleriyle onu karşıladılarsa da (1068-1069) bo­
zulup çekilmek zorunda kaldılar. Çok geçmeden imparator, Artah ka­
lesini ve daha sonra da güneydeki İmm kalesini ele geçirmede pek
güçlük çekm edi(l).
Sultan Alparslan'ın ünlü komutanlarından olan Bekçioğlu Emir
Afşin, Ahmedşah ile birlikte Anadolu’da fetihler yapmakla görevlen­
dirilen Selçuklu emiri Gümüştegin’in maiyyetinde, Murad ve Dicle
ırmakları havzalarıyla Nizip ve Hısn-u Mansur (Adıyaman) yöreleri­
ne akutlarda bulunup (1066-1067), bu bölgedeki Bizans kuvvetlerini
yenilgiye uğratmış ve daha sonra Anadolu fetihlerinde Selçuklu hare­
kât üssü hâline gelen Ahlat’a dönmüştü. Afşin, Gümüştegin’i sebebi
bilinmeyen bir kavga sırasında öldürmesi sonucunda sultanın gaza­
bından korkarak beraberindeki süvarilerle Ahlat’tan ayrılıp batı yö­
nüne hareketle Bizans topraklarma akınlara başladı. Onun kuvvetle­
rinden bir bölük, Gaziantep’in kuzeybatısındaki Dülük (Doliche) yö­
relerine gelmiş, bin kişilik başka bir bölük ise Antakya yörelerine gi­
rip (Ağustos 1067) buraları istilâ ve yağma etmişlerdir.
Daha sonra Afşin, Malatya’ya yönelmiş, burada kendisine karşı
çıkan bir Bizans kuvvetini bozguna uğrattıktan sonra Tohma vadisi
boyunca ilerleyerek Kayseri ve yörelerine akınlar yapmıştır. Burada
da fazla kalmayan Afşin, Karaman yörelerine (Lycaenia) akınlarda
bulunmuş, çpk geçmeuen Toros ve Gavur dağlarını aşarak
Haleb'e
gelmiş ve Bizans ülkesinden elde ettiği çeşitli malları Halep pazar­
larında salmıştır (1067 sonları) (2). Afşin, ertesi yıl (1068) yeniden 1 2
(1)
Sıbl b. el-Cevzi. lYIİr'alü'z-Zauıan, 136: Azlım, 181b. (B urada Azaz'ın
do alındığı belirtiliyor)
Ebu'l-Ferec, I, 319
(2)
Afşin'in Anadolu'daki h arek â tın ın ayrıntıları h ak k ın d a bkz. A n a ­
d o lu'nun r e lin . Oıı-fll. ı;â-66. 68; O. Turan, Selçuklular T arihi ye
Tllrk İslâm Medeniyeti. 109 vd.; M A. Köynıen, Alp-Arslan tc Z a ­
m anı, 41 vd.

--- Sayfa 348 ---
3 4 6
d oğu şta n gü n ü m ü ze B Ü Y Ü K İS L Â M T A R İ H İ
Antakya üzerine yürüyüp akutlarda bulunmuştur. Afşin, Antakya’da
iken Gümüştegin’i öldürmesi sebebiyle kendisine kızan Sultan Alpars­
lan’dan bir af mektubu almış, bunun üzerine Kuzey Suriye’de çok
kalmayıp Antakya’dan yüzbin altm, değerli giysiler ve savaş aletleri
aldıktan sonra atlılarıyla birlikte sultanın huzuruna çıkmak1 üzere
buradan ayrılmıştır (Nisan 1068) (1).
Selçuklu İmparatorluğu'nun ileri gelen emirlerinden olan ve Ma­
lazgirt meydan savaşında Ahlat Selçuklu kuvvetleri komutanı sıfa­
tıyla ilk öncü savaşını kazanarak büyük bir başarı elde eden Sunduk
et-Türkî, 461-462 (1069-1070) yılında Afşin, Ahmedşah ve Demleçoğ-
lu Mehmed gibi emirlerle birlikte Anadolu’da istilâ ve fetihlerde bu­
lunmaktaydı. Kendisinden daha önce Kuzey Suriye’ye gelip bazı ha­
rekâtta bulunan Afşin gibi, Sunduk da komutasmdaki kalabalık Türk­
men süvarileriyle gaza yapmakta olduğu Anadolu’dan 462 yılı başla­
rında (1069 sonlan) Kuzey Suriye’ye gelmiştir. Kurlu ve beraberin­
deki Türkmen beylerinin komutalan altmdaki Nâvekiyye Türkmen­
lerinin Filistin ve Dımaşk yörelerinde fetihlerde bulunup Selçuklula­
ra tâbi bir Türkmen Beyliği kurma yolunda faaliyetlerde bulunduk­
ları sıralarda, Mirdasoğullan emirliğinin yönetiminde bulunan Halep
bölgesine giren Emir Sunduk’un kuvvetleri, kuzeyden güneye doğru
Haleb’e bağlı Utİk (Artık), Cezr köyleriyle Maarratü’n-Nûman ve da­
ha güneyde Kefertâb, Hama, Humus ve Rafeniyye bölgelerine kadar
olan yerleri yağma alanlarına uğratmıştır. Kışı Suriye’de geçiren (2)
Sunduk, Emir Mahmud’dan değerli armağanlar aldıktan sonra kuv­
vetleriyle birlikte 1070 yılı ortalarında Anadolu'da yeniden harekâta
devam etmek üzere, Suriye’den ayrılmıştır (3). * 2 3
O )
lbnü'1-Adim. ZUbdelü'l-Haleb. II. 11-12: lbnü'l-Cevzi. el-Muntazam.
VIII, 255; Sıbt b. el-Cevzi, Mir’alti'z-Zaman, 139
(2)
Kaynakların verdiği bilgilerden anlaşıldığı üzere, kış aylarında Ana­
dolu'nun soğuklarına dayanamayan Türkmen kitleleri, bu aylarda
daha ılık bir İklimin hüküm sürdüğü Suriye'ye inmekteydiler.
(3)
İbnü'l-Adim, Zübdetü'l-Haleb, II. 16. Sunduk Bey daha sonraki bö­
lümlerde anlatılacağı üzere Afşin, Ahmedşah, Demleçoğlu Muham-
med gibi emirlerle birlikte Sultan Mellkşah'ın emriyle Suriye Me-
llkllğl'ne atanan Tutuş'un malyyetlne verilmiştir.

--- Sayfa 349 ---
II — FİLİSTİN’DE BİR TÜRKMEN BEYLİĞİNİN KURULMASI
Hanoğlu Harun, Afşin ve Sunduk’un Kuzey Suriye'de çeşitli si­
yasi ve askeri faaliyetlerde bulundukları sırada (1069-1070) Nâvekiy-
y e (l) adlı kalabalık bir Türkmen kitlesi, Filistin'e gelip yerleşti. Bi­
lindiği üzere Nâvekiyye Türkmenleri,
Sultan Alparslan'ın
eniştesi
(Gevher Hatun'un kocası) Erbasgan'ın komutası altında, öteki Sel­
çuklu emirleriyle Anadolu’da Bizans’a alanlarda bulunuyordu. Erbas-
gan’m sultana karşı itaatsizlik etmesi ve isyana kalkışması üzerine
kendisini tedip için Emir Afşin görevlendirildi. Afşin’in kendisini iz­
lemeye başlaması üzerine Erbasgan, batı yönüne hareketle Kızılırmak
kıyılarına ulaştı. Bu sıralarda o, Bizans İmparatoru Romanos Dioge-
nes tarafından Anadolu'daki Selçuklu akınlarmı durdurmakla görev­
lendirilen Manuel Komnen ile Sivas civarında yaptığı savaşta onu
ağır bir yenilgiye uğratmış, hatta onunla birlikte Nlkephoros MeLis-
senos’u da esir almayı başarmıştı. Çok geçmeden Erbasgan’uı sultana
karşı isyan durumunda olduğunu öğrençn Manuel, onu Bizans’a sı­
ğınmaya ikna etti. Bunun üzerine Erbasgan, başta Manuel ve Nlkep­
horos olmak üzere, alınan bütün esirleri karşılıksız olarak salıvermiş
ve sultanın gazabmdan korktuğu için yakınlarıyla İstanbul'a gelerek
Bizans'a sığınmıştı. İmparator Romanos Diogenes tarafından parlak
bir törenle karşılanan Erbasgan’ın Bizans’a sığınması üzerine,
ona
bağlı Nâvekiyye Türkmenleri, başka beylerin önderliğinde Bizans'a
akınlannı sürdürdüler.
Bunlardan bir kısmı, bilinmeyen sebeplerle, Kurlu et-Türkî, U-
vakoğlu Atsız ve kardeşlen, aynca Şöklü gibi beylerin yönetimleri al­
tında, Mısır Fatımilerinin hâkimiyetindeki Filistin’e gelerek İstilâ ve
fetih hareketlerini bu ülkede sürdürdüler ve burayı yurt tuttular. 1b-
nü’l-Adîm’in, «Filistin’e giren ilk Türk unsurun olarak vasıfladığı(2)
bu üç-dörtbin çadırlık Nâvekiyye Türkmenleri, Kurlu Bey ile diğer 1 2
(1)
Nâvekiyye kelimesi üzerinde henüz ciddi bir araştırma yapılmamış­
tır. Bu konuda ileri sürülen fikirler hakkında bkz, M. F. Köprülü.
Belleten, I. 287-286: Anadolu'nun Fethi, 68: F. Sümer. Yıva Oğuz
Boyuna Dâir. TM., IX. 151-166: »Çukurova tarihine dair araştır­
malar» Tarih Araştırmaları Dergisi, I, 5. not 5: Selçuklular Tarihi,
120 vd.; A. Ateş. Belleten, sayı 115. 516-525
(2)
İbnü'l-Adim. ZtibdetUT Haleb, II. 31

--- Sayfa 350 ---
348
d o ğu ştan gü n ü m ü ze B Ü Y Ü K İS L Â M T A R İ H İ
beylerin yönetiminde, Taberiyye gölünün doğusundaki verimli Balkâ
topraklarını fethederek buralara yerleşmişler ve burada bulunan A-
l apların mal ve zahirelerini depo ettikleri Nûman kalesini ele geçir­
mişlerdir. Daha sonra bu Türkmenler, batı yönüne hareketle Tabe­
riyye üzerinden güneye inerek bugün İsrail sınırlarında bulunan ve
Kudüs’ün aşağı yukarı 50 km. batısmdaki Remle yörelerini fethede­
rek buraya yerleşmişlerdir. Bu sıralarda Remle, birtakım göçebe A-
ıapların yağmaları sonucu harap ve ıssız bir durumda olup çarşıla­
rının kapıları bile yoktu. Tarlalarda ekim yapılmıyordu. Kurlu Bey,
derhal harekete geçip Remle’nin imarına giriştiği gibi, komşu yöre­
lerden çiftçiler getirterek topraklan ektirmeye başladı. Böylece, Kur­
lu Bey’in yönetiminde başkenti Remle olan Selçuklulara tâbi bir Türk­
men Beyliği kuruldu.
Bu sıralarda, Mısır Fatımî devletinin Akka valisi Bedrülcemali,
birtakım göçebe Arap kabilelerinin saldırılarına uğramış ve bu yüz­
den çok zor duruma düşmüştü. Bu sebeple Bedrülcemali, Kurlu Bey’e
başvurarak ondan askeri yardım isteğinde bulundu. Böylece durumu­
nu düzelten Bedrülcemali, yardımlarına karşılık kendisinden
para
isteyen Kurlu Bey’i reddedince Kurlu Bey, derhal harekete geçerek
Taberiyye'ye yürüyüp buradaki bazı yöreleri işgal ederek Türkmen-
lere dağıttı. Kurlu Bey'in bu harekâtı sonucu durumu birdenbire cid­
dileşen Bedrülcemali, bu defa Kurlu Bey’in yardımları ile itaate mec­
bur ettiği göçebe Arapları kendine yardıma çağırdı. Bunun üzerine
kalabalık bir göçebe Arap gurubu, Taberiyye’ye yerleşen Kurlu Bey’in
Türkmenlerine yakın yörelere gelip konakladılar. Kurlu Bey, bir gece
onlara baskın yaparak birçoğunu öldürüp, birkısmını da esir aldı (1).
Bu olaydan sonra Kurlu Bey, Sur kentinde valisi bulunduğu Mı­
sır Fatımi devletine karşı isyanı sebebiyle kendisini tediple görevlen­
dirilen Bedrülcemali tarafından kuşatılıp itaate zorlanan Kadı Ay-
nüddevle'nin çağrısı üzerine, altıbin atlı ile harekete geçmiştir. Kur­
lu Bey, taktik gereği doğrudan doğruya Bedrülcemali üzerine yüıü-
meyip onun yönetiminde bulunan Sayda’yı kuşatıp sıkıştırmaya baş­
lamıştır. Çok geçmeden durumu haber alan Bedrülcemali, kuşatmayı
bırakıp Sayda şehrini savunmaya gitmek zorunda kaldı. Öte yandan
Kurlu Bey, Bedrülcemalî’nin Sur kuşatmasım bırakması üzerine, ken­
disi de Sayda kuşatmasını sürdürmeyip Filistin’e dönmüştür(2). 1 2
(1) v‘ Sıbt b. el-Cevzî, Mİr’alu'z-Zaman, 153
(2)
İbnü'l-Kalânisi, Zeylü Tarih-1 Dunaşk, 96; Sıbt b. el-Cevzi, Mir -
atü'z-Zaman, 153; Îbnü’l-Esîr, el-Kâmll, X. 60; îbn Müyesser, Ah-
bâru Mısr, II, 20. (Burada Safed’ln kuşatmasından bahsediliyor);
ol-Makrlzi, Kltabu İttiazl’l-Hunefâ bl-Abbârl'l-Elmme ve’l-Hulefâ
(Topkapı Sarayı, III. Ahmed Ktp. Nr. 3013), 105a

--- Sayfa 351 ---
S U R İY E S E L Ç U K L U L A R I
349
Mirdasoğlu Emir Mahmud, 458 (1066) yılında
amcası ve rakibi
Atiyye’yi yenerek Haleb'e hâkim olmayı başarmıştı. Bununla birlikte
Haleb'i geri almak için, Fatımi devletinden yardım almasına rağmen
bu gayesini gerçekleştirememiş olan Atiyye, 463 (1071) yılında yar­
dımını sağladığı Antakya dükü ile birlikte harekete
geçip
Haleb’e
bağlı Maarretü Mısrin üzerine yürüyerek yağma akınları yapmış ve
bölgeyi yakıp yıkmıştır.
Öte yandan Emir Mahmud süratle Haleb'e geri dönmüş ve Atiy-
ye’nin muhtemel bir saldırısına karşı şehri savunma
hazırlıklarına
girişmiştir. Bununla birlikte Mahmud, Atiyye ve müttefiklerine karşı
başarılı
olacak güç ve kuvvete sahip değildi. Bu nedenle o, Filistin
Türkmen beyliği emîri Kurlu'ya başvurdu ve ondan yardım isteğinde
bulundu. Bu yardım çağrısını kabul eden Kurlu Bey, bin atlı ile Ha­
leb’e yardıma gitmiş ve Atiyye ile müttefiklerine karşı yapılan savaşın
kazanılmasında önemli bir rol oynamıştır. Kurlu Bey, bu askerî yar­
dımından dolayı Mahmud'dan binek atı ve para aldıktan sonra yeni­
den Filistin’e dönmüştür (Ağustos 463/1071)(1).
Kurlu Bey, Mirdasoğullanna yaptığı yardım
harekâtından
az
sonra Fatımî valisi İbn Münzev el-Kitami’nin yönetiminde
bulunan
Dımaşk üzerine yürüyerek birçok köy ve çiftliği işgal etti. Şehrin özel­
likle yiyecek bakımından sıkışık bir duruma düşmesi üzerine Vali îbn
Münzev, Kurlu Bey’le ellibin altın karşıbğında barış yapmış, bunun
üzerine Kurlu, kuşatmayı kaldırmıştır (463-1071) (2).
Kurlu Bey, daha sonra yine Fatımî yönetiminde bulunan Akka'-
yı kuşatmaya başladı. Şehir valisi, Kurlu Bey’le arası açık bulunan
Bedrülcemali idi. Bu sıralarda bu bölgede, başlarında Karmati emir­
leri bulunan Kelboğullan kabilesine mensup birtakım göçebe Araplar
oturmakta idiler. Bu göçebe Araplar, zaman zaman BedrülcemaU'nin
yönetimindeki şehirlere yağma akınları düzenliyorlardı. Şimdi ise on­
lar, Akka’yı kuşatmakta olan Kurlu Bey ile dostluk kurmuşlar ve o-
nunla birlikte kuşatmaya katılmışlardı. Fakat bu kuşatma harekâtı
sürdürüldüğü sırada Kurlu Bey vefat etti. Bunun üzerine onun bu
sıralarda Remle’de bulunan ve adı belirtilmeyen yakınlarından bir
Türkmen beyi(3), Akka'ya gelerek Türkmen kuvvetlerinin başına ge­ * 2 3
ri)
Sıbt b. el-Cevzi, Mlr'atü'z-Zaman, 153; lbnü'l-A dim , ZUbdetU'l-Ha-
leb. II. 31-32: Honlgmann. 120 (Bu eserde gerekil kaynaklar kulla­
nılmadığı için verilen bilgiler eksik ve yetersiz kalmıştır).
(2)
Sıbt b. el-Cevzi. Mir'atU’z-Zaman, 157
(3)
Bu beyin. Kurlu Bey'den sonra btltUn Nâveklyye Türkmenlerinin
başına geçerek Suriye ve Filistin'i fethedecek olan Atsız olması
mümkündür.

--- Sayfa 352 ---
350
d o lu ş ta n gü n ü m ü ze B Ü Y Ü K İS L Â M T A R İ H İ
çip kuşatmayı sürdürmüş, ayrıca bu bölgede akutlara giriştikten baş­
ka Sur ve öteki bazı şehirlere de akutlarda bulunmuştur. Fakat öte
yandan Akka kuşatması uzayıp gidiyordu. Bedrülcemali, şehre deniz
yoluyla yiyecek maddeleri gönderdiği için halk, kuşatma dolayısıyla
herhangi bir sıkıntıya düşmüyordu. Kuşatmanın uzayıp gitmesi se­
bebiyle Akka’yı fethetme ümitleri kalmayan Türkmen kuvvetleri ko­
mutanı, Filistin'e geri dönmüştür.
Filistin’de kurulan beyliğin esas unsurunu oluşturan Nâvekiyye
Türkmenleri hakkında ayrıntılı bilgi veren tek kaynak olan Sıbt, bun­
lardan bir kısmının Medine’ye giderek Hz. Peygamber’in kabrini ziya­
ret ettiklerini kaydetmektedir. Filistin’de ilk defa bir Türk unsuru
tarafından kurulan bu Türkmen beyliği hakkında mevcut kaynaklar­
da başka bir bilgi bulunmamaktadır. Bunların siyasî yapıları hakkın­
da da herhangi bir bilgi yoktur. Yalnız bunların, Oğuz boylarından
birisine mensup olduklarım, kabile törelerine sıkı sıkıya bağlı bulun­
duklarım, ileri gelen bir beyin yönetiminde beylik hâlinde yaşadıkları­
nı, bunu meşru hâlde devam ettirebilmek için de federal bir yönetim
sistemine sahip olan Selçuklu devletine tâbi olduklarım ifade etmek
yerinde olacaktır.

--- Sayfa 353 ---
III — MELİKLER DÖNEMİ
1 — ATSIZ BEY
a)
Remle ve Kudüs'ün Fethi:
Bundan önceki bölümde, emrinde kalabalık Nâvekiyye Türkmen-
leri olduğu hâlde, Kurlu Bey ile birlikte (1069-1070) Filistin'e geldi­
ğini gördüğümüz Emir Atsız, Kurlu’nun ölümü (1071) üzerine, Türk-/
men beyliğinin başına geçti. Atsız, ilk iş olarak beyliğin başkenti du­
rumunda bulunan ve daha önce Fatımîlerin eline geçtiği anlaşılan
Remle’ye hareket ederek yeniden ele geçirmeyi başarmıştır.
Fatımilere karşı kazandığı bu ilk başarıdan hemen sonra hare­
kâtını sürdüren Atsız, Kudüs üzerine yürüyüp burayı kuşatmaya baş­
lamıştır. Şehirde Türk asülı bir Fatımî valisi bulunuyordu. Valinin
Türk olması ve ayrıca şehrin kutsallığı nedeniyle şehri savaşla almak
istemeyen Atsız, ona bir mektup göndererek: «Bu kente karşı savaş­
mamı Allah doğru bulmaz, ancak ben şehirde Sünnî Abbasî halifeliği
ve Selçuklular adına hutbe okutulmasını istiyorum» diyerek kan dö­
külmesi taraftan olmadığım göstermiştir. Atsız'm mektubunu alan
vali, ona: «Ben de sisler gibi Türküm, sise karşı şehri hiç bir saman
savunmayacağım. Ancak, hizmetinde bulunduğum Fatımî halifesine
sadık kalmalıyım. Ama ben, bu hususta üzerime düşen görevi yaptım.
Bana, hayatım ve servetim konusunda güvence verirsen, şehir ve ka­
lesini sana teslim eder, hizmetine girerim» şeklinde bir cevap gönder­
di.
Mektubu alan Fı-nîr Atsız, valinin istediği güvenceyi verdikten
başka ona bazı yerleri ıkta etti.
Bunun üzerine şehir kapısı açıldı.
İçeri giren Atsız, münadiler aracılığıyla halka eman verildiğini İlân
ettirdi. Kudüs kalesine de giren Atsız, camilerde Şii Mısır Fatımi ha­
lifeliği adına okunan hutbeyi Abbasî halifesi ve Selçuklu sultam Al­
parslan adına okutmaya başlamıştır (463 sonlan / 1071 başları). Şe­
hir içinde çok miktarda mal bulunuyordu. Atsız, bunlara hiç dokun­
madığı gibi, herhangi bir yağmadan korumak maksadıyla muhafızlar
koydu. Emir Atsız’m kendilerine karşı böyle İyi davranışlarda bulu­
nacağını ummayan halk, ondan son derece memnun olmuştur. Atsız;

--- Sayfa 354 ---
352
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
ailesi, yakınlan ve hâzinesiyle kaledeki ünlü Davud burcuna yerleş­
miştir (1). Böylece Filistin’de kurulan ilk Türkmen beyliğinin baş­
kenti Kudüs oldu. Bundan sonra Emir Atsız, sınırlarını genişletmek
gayesiyle kuzey ve güney yönlerinde fetih hareketlerini sürdürmüş­
tür.
b)
Atsız-Şöklü Anlaşm azlığı:
Emir Atsız, Remle ve Kudüs'ü fethettikten sonra kuzeye doğru
harekâtını sürdürerek, Dımaşk’ı ele geçirme hazırlıklarına
başladı.
Bu sıralarda, maiyyet emirlerinden olan Şöklü de Filistin kıyı bölge­
lerinde fetihler yapmakta ve Fatımîlerin önemli kıyı şehri Akkâ’yı
kuşatmaktaydı.
Bu sıralarda şehri, daha önce burada Fatımi valisi olan Bedrül-
cemalî adma İbn Sukhâ yönetiyordu. Bedrülceroali, 1073 yılında içine
düştüğü ciddi buhranlar sebebiyle yıkılmaya yüz tutan Fatımi dev­
letini bu durumdan kurtarmak için vezirlik sıfatıyla Halife el-Mus-
tansır tarafından Mısır'a çağırıhnca, İbn Sukhâ'yı birlikte götürmüş­
tü. Göreve başlamasından bir süre sonra Bedrülcemali, Mısır’dan sağ­
ladığı zengin hâzineyi, İbn Sukhâ ile Akka’ya göndermiş, ayrıca on­
dan ailesi ve Akka’daki hâzinesinin muhafazasını istemiştir. Fakat
İbn Sukhâ’nın gemisi yolda batmış ve beraberindeki hazine de sulara
gömülmüş, İbn Sukhâ ve Akka ileri gelenleri güçlükle canlarını kur­
tarabilmişlerdi. Akka’ya gelindiği zaman İbn Sukhâ onlara: «Bedriil-
cemalî’ye ait hazine ve malların telef olmasından sonra, artık onun
nazarında hiç bir değerimiz kalmadı. Eğer ona karşı benimle birleşir­
seniz emniyette olursunuz» (2) dedi. Ayrıca Bedrülcemalî’nin Mısır'a
giderken Akka ileri gelenlerinden rehin
olarak
götürdüğü alt­
mış kişiyi öldürdüğünü açıklaması üzerine kuşku ve kızgınlıkları iyi­
ce artan.Akka ileri gelenleri,.hiç tereddüt etmeksizin İbn Sukhâ ile
birleşmişlerdir. Bunun üzerine bütün Suriye ve Filistin’de Selçuklu
askerî harekâtının aralıksız sürdürülmesine paralel olarak buralarda­
ki Fatımi hâkimiyetinin süratle çökmekte olduğunu gören İbn Silk­ * 2
t i)
Sıbt b. el-Cevzi. Mlr’atii'z-Zaman, 169. 185 (Burada Remle ve Ku-
düs'iln fethi 465 olarak veriliyor): Ikd, X X I, 187b, 201a; İbnül-Eslr,
el-Kâmll, X. 68: İbnU'l-Kalânlsi. Zeyltt Tarlh-I Dunaşk, 98-99; tbn
Şeddad. el-A’lâk, 183. 199-200: İbnül-Ezrak. Tarlhu Meyyâfarikln.
154a
(2)
Dede Korkut hikayelerinde de geçen Şöklü adı «sakin, sessiz» an­
lamına gelen Şllk (Şok) kökü İle -11. -1U sıfat ekinden oluşmuştur.
(F. Sümer. «Oğuzlara alt destan! mahiyette eserler» D.T.C. Fakül­
tesi Dergisi, X. 3-4. 411: ayrıca bkz. Kaşgarlı. I. 335). Bununla bir­
likte bu ad. el-Alâk’ta (173-174) Mengll olarak kaydedilmiştir.

--- Sayfa 355 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
353
hâ, şehri kuşatmış olan Emir Söklü’ye: «Bu gece gel, şehrin kapısını
sana açacağız» şeklinde haber yolladı. Bunun üzerine Şöklü, dernal
harekete geçmiş ve atlı kuvvetleriyle birlikte şehre girmiştir (Rebiül-
evvel 467 / Ekim-Kasım 1074). Şöklü, Bedrülcemali’nin
hâzinesine
el koyduktan başka ailesini de esir aldı ve kent işlerini yeniden dü­
zene koydu ( 1).
Buyruğu altındaki emirlerden birisi olan Şöklü’nün fetih hareket­
lerini yakından izleyen Emir Atsız, onun Akka’yı fethettiğini haber
alınca, Bedrülcemali’nin mal ve hâzinesinin yansını kendisine
gön­
dermesini bildirmiş ve şehirde kendi adına vali (şahne) olmasını is­
temişse de Atsız’ın buyruğu altında kalmak yerine Akka’da bağımsız
bir beylik kurmak isteyen Şöklü, «Bu şehri kılıcımla aldım» diyerek
Atsız’ın isteklerini yerine getirmemiştir(2). Şöklü, bu isyankâr dav­
ranışının karşılıksız kalmayacağını biliyordu. Bu sebeple o, Dımaşk
Fatımi valisi Muallâ b. Haydere’ye kızkardeşini vererek onunla yakın­
lık kurdu ve böylece Atsız’a karşı bir ittifak oluşturdu.
Esasen Vali
Muallâ, Atsız ile savaş hâlinde olduğu için Şöklü’nün müttefiki duru­
munda idi. Bundan başka Şöklü, kalabalık Kilâboğulları kabilesi reis­
lerine başvurarak onlarla da bir anlaşma yapmayı başarmış, hatta
bunu sağlamlaştırmak maksadıyla karşılıklı olarak birtakım rehine­
ler alınıp verilmiştir. Böylece Şöklü, Atsız karşısında kuvvet denge­
sini lehine çevirmeyi başarmış görünüyordu. Fakat öte yandan Şök-
lü’nün kendi aleyhindeki girişimlerini yakmdan izleyen Atsız, Dımaşk
kuşatmasını kaldırarak Şöklü’yü tedip etmek için harekete geçmekte
gecikmedi. Bu sebeple o, kuvvetleriyle birlikte Ramazan 467 (Nisan-
Mayıs 1075) 'de Şöklü’nün üzerine yürüdü. Müttefikleri Dımaşk valisi
Muallâ ve Kilâboğulları kabilesinin yardımlarından
yoksun olarak
savaşmak zorunda kalan Şöklü, Atsız karşısında dayanamayarak bo­
zulup geri çekilmek zorunda kalmıştır(3).
c)
Devrindeki Olaylar ■
1 — T a b e r i y y e
S a v a ş ı :
Emir Atsız'a karşı giriştiği savaşta yenilgiye uğrayan Şöklü, bu
defa ona karşı giriştiği mücadeleyi meşrû bir hâle getirmek maksa­
dıyla yeni bir girişimde bulundu. Bu sıralarda Güneydoğu Anadolu’da 1 2 3
(1)
Sıbt b. el-Cevzi. Mİr’alü’z-Zaman, 171; Zertterstâen, 231; el-Mak-
rızî, es-SflIfib, 107a
(2)
Sıbt b. el-Cevzi, Mİr’alü’z-Zaman, 172; lbn Şeddad, el-A’lâk, 173-74;
el-Makrlzİ, es-Sülûk, 107a
(3)
Sıbt b. el-Cevzî. MJr’aliTz-Zaman, 172-173
İslâm Tarihi. C. 7. F.: 23

--- Sayfa 356 ---
354
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
(Fırat ve Urfa bölgesi) fetihler yapmakta olan Kutalmışoğullarından
birisine (1) mektup yazarak ona Filistin’e gelmesi ve fetihler yapmak
üzere kendisiyle birleşmesi hususunda çağrıda bulundu. Şöklü, mek­
tubunda ona: »Sen, Selçuklulardan olup sultan sülâlesine mensup­
sun. Sana itaat edip senin hizmetinde bulunursak bununla' şeref du­
yar ve öğünürüz. Halbuki Atsız, sultan ailesinden değildir. Bu bakım­
dan biz, ona tâbi olmaya razı değiliz» dedikten sonra Atsız’ı bertaraf
edip Suriye ve Filistin’e hâkim olmanın pek güç olmadığını bildir­
miş ve: nEğer Atsız’ı yenip onu bu bölgelerden uzaklaştıracak olur­
sak, Mısır Fatımî devleti de yardım vaadini yerine getirecektir»
de­
miştir. Emir Şöklü'nün mektubunu alan Kutalmışoğlu, küçük kardeşi
ve amcasının oğlu ile birlikte güneye inip bu şualarda Taberiyye'de
savaş hazırlıkları yapmakta olan Şöklü’ye katılarak Mısır Fatımî ha­
lifeliğini tanımış olduğunu da resmen açıkladı.
Böylece Suriye'de Sünni Bağdat Abbasî halifeliğine bağlı bulu­
nan Atsız’a ve dolayısıyla onun metbûu olan Büyük Selçuklu sultam
Melikşah’a karşı, Şii Mısır Fatımî halifeliğini tanıyan ve içinde Sel­
çuklu hanedanma mensup kimselerin de yer aldığı bir ittifak kurul­
muş oluyordu. Öte yandan Şöklü’nün hazırlıklarını dikkatle izleyerek
onun Kutalmışoğullarıyla da birleştiğini haber almakta gecikmeyen
Atsız, süratle kuvvetlerini hazırlayıp Şöklü ve müttefiklerinin üzeri­
ne yürüdü. Taberiyye’de yapılan savaş sonunda müttefikler yenilgiye
uğradılar (467/1075). Emir Atsız, esir alman Şöklü ve bir oğlunu der­
hal öldürmüş, fakat babalarını çok yaşlı olması sebebiyle serbest bı­
rakmıştır. Şöklü'nün kaçmayı başaran öteki oğlu ise deniz yoluyla
babasının müttefiki durumunda bulunan Mısır’a gitmiştir. Esirler a-
rasında iki Kutalmışoğlu ile amcalarının oğlu da bulunuyordu. Sel­
çuklu şehzadelerini muhafaza altma alan Atsız, durumu derhal Sul­
tan Melikşah'a bildirmiştir (2).
Bu olaylarm vukuu sırasında, Anadolu’da başardı fetih hareket­
lerinde bulunan Süleymanşah, Kuzey Suriye’ye inerek Mirdasoğullan
emîri Nasr’ın yönetimindeki Haleb’i kuşatmıştır. Bunun üzerine Nasr,
Halep yerli muhafız kuvvetleriyle ona karşı savaşmış, bu arada Sü-
leymanşah’a, «Ben sultanın nâibiyim, eğer sen ona itaat ediyorsan
sana verilecek bir miktar mal ve paraya kanaat ederek bizden uzak­
laş» şeklinde bir mektup gönderdi. Bunun üzerine Süleymanşah, ku- 1 2
(1)
Bu konuda bilgi veren yegâne kaynak durumundaki Mlr’atU'z-Za-
man'da (174) bu Kutalmışoğlu'nun adı belirtilmemiştir.
(2)
Sıbt b. el-Cevzl, Mir'atü’z-Zaman, 175: İbn Şeddad. el-A’lâk, 131.
174; Claude Cahen. La Premlâre Pânâtratlon, 35, 36: O. Turan.
Selçuklular Zamanında TUrklye, 48-49

--- Sayfa 357 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
355
şatmayı kaldırmış ve Humus’un güneydoğusundaki Selemiyye civarı­
na gelip karargâh kurmuştur. Ayrıca Emir Atsız'a bir ulak göndereıek
tutsak kardeşlerinin kendisine gönderilmesini istemiştir. Fakat Atsız
verdiği cevapta:
«Ben durumu Sultan Melikşah'a bildirdim, ondan
gelecek cevabı beklemekteyim; eğer sultan, onları kendisine gönder­
memi emrederse, derhal gönderirim, yok eğer başka bir buyruk yollar­
sa ona göre hareket ederim» demek suretiyle Süleymanşah’ın isteği­
ni yerine getirmemiştir. Gerçekten de bir süre sonra (Cemaziyelevvel
468 / Aralık-Ocak 1075-1076) Atsız, sultandan gelen emir üzerine, Ku-
talmışoğullarmı bu sıralarda Bağdat şahnesi bulunan Aytegin es-Sü-
leymanî’ye göndermiş, o da bunlan başkent İsfehan’a yollayıp sulta­
na teslim etmiştir ( 1).
Emir Atsız, melikliğinln sınırlarını genişletmek maksadıyla hare­
kâtını sürdürerek Halep bölgesine gelmiş ve Asi ırmağı kıyısındaki
Celâli’de konaklamış, daha sonra Hama’nm batısında bulunan Mir-
dasoğullannın elindeki Rafenlyye’ye ulaşıp burasını işgal ederek kar­
deşi Çavlı’ya vermiştir (2). Daha sonra Atsız, bu bölgelere kuvvetler
gönderip akınlarda bulunmuş, bu arada Halep yakınlarına kadar iler­
leyerek şehir emiri Nasr’a elçiler gönderip babası Mahmud'dan kalan
mal ve paralardan bir bölümünü istedikten başka, yönetiminde bu­
lundurduğu memleketleri
kendisine
teslim
etmesini
bildirmiştir
(468/1075-1076). Fakat aralarında yapılan anlaşma gereğince Atsız,
onbeşbin altm karşılığında bu İsteklerinden vazgeçip sürekli olarak
kontrol altmda tuttuğu Dımaşk’ı kuşatmaya gitmişse de başarı sağ­
layamamıştır.
Bunun üzerine Atsız, hâlâ Mısır Fatımîlerinin hâkimiyetinde bu­
lunan Trablusşam ve Sur şehirlerini kuşatarak çok geçmeden iki şeh­
ri de ele geçirmeyi başarmıştır. Bununla birlikte Atsız, Sur valisinin
«Oğuzların şehre girmeleri, getirdikleri mallan satıp istedikleri şey­
leri satın alabilmeleri, fakat şehirde gecelememeleri ve Fat.ımiler adı­
na okunan hutbenin değiştirilmemesi» şeklindeki anlaşma şartlarım
kabulde hiç bir mahzur görmemiştir (3). Esasen Sünni Bağdat hali­
feliğine bağlı olan Atsız’ın, hutbeyi değiştirmemeyi kabul etmesi, ger­
çekten önemli bir olaydır. Onun bu anlaşmada, oldukça müsamahab
davranması yanında, Filistin’de kurduğu Selçuklu melikliğinin sınır­
larını genişletmesi, özellikle iktisadi hayatın canlanıp gelişmesini ön
plana almış olduğu görülüyor. 1 2 3
(1)
Slbt b. el-Cevzi. Mir’atU’z-Zaman, 178: Anadolu’nun Fethi, 88-89
(2) j
İbnU'l-Adim, ZUbdetU’l-llaleb, II. 47
(3)
Slbt b. el-Cevzi. Mlr'attt’z-Zaman, 178

--- Sayfa 358 ---
356
doğuştan gÖnümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
2 — D t m a ş k ’ tn F e t h i :
Kudüs, Remle, Taberiyye, Trablusşam, Sur, Akka, Humus ve Ra-
fenlyye gibi Filistin ve Suriye’nin önemli şehir ve kalelerini ele geçir­
mek suretiyle Selçuklu melikliğinin sınırlarını
genişletmekte
olan
Emir Atsız, bu defa, Suriye'nin merkezî durumunda bulunan ve Fatımî
hâkimiyetinin hüküm sürdüğü Dımaşk üzerine yürüdü. Bu önemli
şehrin fethini gerçekleştirmek isteyen Atsız, şehrin bir an önce düş­
mesini sağlamak maksadıyla şehre yiyecek maddelerinin ulaştırılma­
sına engel olmuş ve yollardaki konak yerlerini de tahrip etmişti. An­
cak Atsız, Fatımi kuvvetlerinin şiddetle direnmesi karşısında başarılı
olamayıp geri çekilmiştir (463/1070-1071) (1). Bununla birlikte o, Su­
riye’nin hatta Orta Doğu’nun önemli ticaret ve kültür merkezi duru­
munda olan Dımaşk’taki Fatımî hükümranlığına son vermek gaye­
siyle, devamlı olarak her yıl, özellikle hasat mevsimi şehri yağma ve
tahrip akınlanna uğratıyordu. Gerçekten bu akınlar neticesinde Dı-
maşk’m savunma gücü gittikçe zayıflamış, iktisadi düzeni bozulmuş
ve bu sebeple halkın büyük bir kısmı göç etmek zorunda kalmıştır.
Suriye ve Filistin’in öteki şehir ve kalelerinin fethi ile uğraşması sı­
rasında da Dımaşk’ı kontrol altmda tutan Emir Atsız, Ramazan 467
(Nisan-Mayıs 1075) 'de Dımaşk üzerine yeniden yürüyüp kuşatmaya
başlamış, fakat Fatımi valisi Muallâ b. Haydere'nin şiddetle direnişi
karşısında, bu defa da başarılı otamadan kuşatmayı bırakıp geri çe­
kilmiştir (Şevval 467 / Mayıs-Haziran 1075).
Öte yandan Dımaşk’ta bir iktidar değişikliği oldu; halka ve asker­
lere zulmeden Vali Muallâ’ya karşı askerler başkaldırmış, şehrin yerli
muhafızları ve halk da onlarla birlik olmuşlardı. Bu durum karşısın­
da artık Dımaşk’ta kalmanın kendisi için hayatî bir tehlike arzetti-
ğini anlayan Muallâ, Zilhicce (Temmuz-Ağustos) ayında gizlice Mı­
sır’a kaçtı.
Valinin Dımaşk’tan kaçmşsı üzerine Fatımî komutanları topla­
narak başkomutanlığa Berberi asıllı Rezlnüddevle lakaplı İntişar b.
Yahya el-Masmûdî'yi getirmişlerdir. İhtilâlci kuvvetler komutam İn­
tişar, ilk iş olarak şehri Atsız’m herhangi bir anî saldırısından koru­
ma ve yıllardır uyguladığı ablukayı kırma hazırlıklarına girişmiştir.
Halk İntisar'm bu önlemlerine son derece sevinmiş ve ona karşı bü­
yük bir güven ve bağlılık göstermişlerdir. Fakat bu durum ancak Mu­
harrem 468 (Ağustos 1075) tarihine kadar sürmüştür. Çünkü İntişar,
ablukayı kıramadığı gibi, Mısır Fatımi devleti, içinde bulunduğu buh- 1
(1)
İbnU'l-Kalânlsl Zeyltt Tarih-I Dımaşk, 99; İbnU'1-Eslr, el-K&mil, X,
68; naklen el-Aynî, Ikd, X X I, 178b

--- Sayfa 359 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
357
ran nedeniyle ihtilâlden sonra da Mısır'a tâbi olmayı sürdüren Dı-
maşk'a jard ım gönderecek durumda değildi. Bütün bunlardan başka
Emir Atsız’m şehri abluka altında tutmayı şiddetle sürdürmesi se­
bebiyle şehir içinde yiyecek stokları erimiş ve büyük bir sıkıntı baş-
göstermişti. Şehrin yeniden İntisar’dan önceki duruma düşmesi do­
layısıyla halkın desteğini sağlayan yerli muhafız kuvvetleri ile ordu­
nun arası açılmıştı. Öte yandan uyguladığı planlar sonucunda
Dı-
maşk’ıh içine düştüğü bu sıkışık durumu yakmdan izleyen ve böyle
bir zamanı beklemekte olan Atsız, derhal harekete geçerek şehri ü-
çüncü defa kuşatmaya başladı (Şaban 468 / Mart-Nisan 1076). Bu
arada o, kan dökülmemesi ve şehrin daha fazla tahribe uğramaması
için, İntisar’a elçiler göndererek şehrin barış yoluyla kendisine tes­
limini istemiştir. Atsız’m bu teklifini kabul eden İntişar ve şehrin
ileri gelenleri, şehri kalesi ile birlikte ona teslim etmişlerdir (Zilkade
468 / Haziran-Temmuz 1076). Kuvvetleriyle birlikte şehre giren At­
sız, Ulu Cami’de 5 Zilkade Cuma günü ilk defa Sünnî Bağdat Abbasi
halifesi el-Muktedî Billah, Selçuklu sultanı Melikşah ve daha sonra
kendi adına hutbe okutmuş, ezanlardaki
« Hayya alâ hayri’l-ameU
ibaresini kaldırtmıştır. Böylece Suriye’nin bu önemli şehrinde de Fa­
tımi hâkimiyeti sona ermiş old u (l). Emir Atsız, melikliğin başkentini
Kudüs’ten Dımaşk’a nakletti.
Emir Atsız, Dımaşk Fatımî komutanı İntisar’ın, şehri kendisine
barış yoluyla teslimine karşılık, Banyas ve Yafa’nın yönetimini ona
vermiştir (2). Atsız, Dımaşk’m fetih haberini Bağdat’a özel bir ulak
göndererek halifeye bildirdikten sonra şehrin içine düştüğü durumu
düzeltmek, halkı refah ve mutluluğa kavuşturmak için birtakım ön­
lemler almaya başladı. Bu maksatla o, şehre bol miktarda
yiyecek
maddeleri getirmiş, çiftçilere tohumluk hububat dağıttırarak süratle
ekime başlamalarını emretmiş, geniş çapta yağma ve tahribe uğra­
yan şehrin; özellikle konak yerlerinin onarımına girişmiş, uzun süreli
bir savaş sonucunda perişan bir duruma düşen halka iyi ve mutlu
bir yaşam sağlama yolunda büyük çabalar göstermiştir. Bütün bu ön­
lemlerin tabiî bir neticesi olarak şehirde fiyatlar ucuzlamış ve her
şey normale döndüğü için, buradan göç etmiş olan aileler de yeniden
memleketlerine dönmüşlerdir (3). 1 2 3
(1)
Sıbt b. el-Cevzi. Mlr’atü’z-Zaman, 180:
İbnül-Esîr. el-Kâınil, X.
99-100: İbnU'l-Ezrak. Tarihu Meyyafarikln, 155a: el-Ayni, Ikd, XXI.
211a: İbn Asâklr. Tarihu Medlnet-i Dııpaşk, III, 340
(2)
İbnU'l-Esir, el-Kâmll, X. 100
(3)
Sıbt b. el-Cevzi, Mlr’atU’z-Zaman, 180: Claude Cahen. La Fremiere
Pdndtratlon, 36

--- Sayfa 360 ---
358
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
3 —
 Mı s ı r S e f e r i :
Emir Atsız, fetihlere başladığı 1071 yılından 1076 yılına kadar Fi­
listin ve Suriye’nin, Askalan ve Yafa dışında, başta Kudüs ve Dımaşk
olmak üzere en önemli şehirlerini fethederek Selçuklu melikliğinin sı­
nırlarını genişletmişti. Böylece bu ülkelerdeki Fatımî hâkimiyetine son
vermek suretiyle gerek askerî, gerekse İktisadî bakımlardan melikll-
ğini daha kuvvetli bir duruma getirmeyi başaran Atsız, bu defa Şii
Mısır Fatımî devletine son vermek için, Mısır’a bir sefer düzenlemeye
karar verdi. Esasen onun bu düşüncesi, tâbi olduğu Büyük Selçuklu
İmparatorluğu’nun Mısır politikasına da uygun düşüyordu (1).
İbn
Müyesser’in verdiği bilgilere göre (2), Vezir Bedrülcemalî’nin
tenkil
hareketlerinden kurtulmayı başaran İldenizoğlu, bir miktar asker ve
babasının hâzinesi ile Mısır'dan kaçıp Suriye’ye gelerek Emir Atsız'a
sığınmış ve Mısır hakkında geniş ve ayrıntılı bilgiler verdikten sonra
onu, Mısır’ı fethetme konusunda ikna ve teşvik etmiştir. Özellikle Fa­
tımî devletinin içinde bulunduğu oldukça tehlikeli boyutlara ulaşmış
olan buhran, Atsız’ın Mısır’a bir an önce sefer yapma kararım ver­
mesinde önemli bir unsur olmuştur. Bununla birlikte Mısır’da du­
rum, halife lehine, süratli bir değişme göstermiştir. Halife el-Mustan-
sır, devlet yönetimine hâkim hâle gelen karışıklıklara son vermek ga­
yesiyle, Akka valisi Bedrülcemalî'yi gizlice Mısır’a çağırarak
vezir
yapmak suretiyle yönetimi ona teslim etmiştir. Aslen Ermeni olan ve
Suriyeli Emîr Cemalüddevle b. el-Ammar'ın kölesi olması dolayısıyla
bu adı alan Bedrülcemalî, Dımaşk'ta iki defa Fatımî valiliği yapmış
ve bu görevde büyük bir başarı kazanmıştır.
Bedrülcemalî, halifeyi
baskı altında tutan ve kendisinin Mısır'a gelme sebebini anlamamış
olan Türk, Arap, Zenci ve Berberîlerden oluşan anarşi unsurlarını bir
gecede yok etmek suretiyle yönetime hâkim olarak
devlet içindeki
anarşiye son vermiş ve Mısır'ı sükûna kavuşturmada büyük bir çaba
ve başan göstermiştir.
Emîr Atsız, Bedrülcemalî'nin bu önlem ve çabalarına rağmen Fa­
tımî ülkesinin iç karışıklıklardan henüz tamamen kurtulamadığı bir
sırada (1076 yılı başları) Mısır'ın fethine girişti. Atsız, iki kardeşi ve
Mısır’dan kaçıp kendisine katılan İldenizoğlu ile birlikte Türkmen ve
Araplardan oluşan beşbin kişilik bir ordunun başında Suriye ve Fi­
t i)
Bu politikayı uygulamak için Sultan Alparslan Mısır'a bir selere
çıkmışsa da Malazgirt Savaşı dolayısıyla sözkonusu planı gerçekleş­
tirememiştir. Fakat daha sonra Sultan Mellkşah. aynı planı gerçek­
leştirmek İçin girişimlerde bulunacaktır. (Mellkşah Devri, 100-101)
İbn Müyesser. Ahbâru Mısr, 25; Ayrıca bkz. el-Makrizi. İltlâzül-Hii-
nefâ. 107b
(2)'

--- Sayfa 361 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
359
listin’in kıyı bölgeleri boyunca ilerleyerek Mısır sınırlarına yakın bir
Fatımî şehri olan er-Rif’e ulaştı. Atsız’la birlikte sefere katılan İlde-
nizoğlu’nun; «Kahire ve Mısır’la boş yere uğraşma, eğer bu şehri ala­
cak olursan Mısır’a da kesin olarak sahip olursun» (1) demesi üzerine
Alsız, elli güne yakın süren bir kuşatmadan sonra şehri fethetmiş,
pek çok mal ve sayısız eşya ele geçirmiştir.
Bu sıralarda Fatımî ordusu, Said bölgesinde ayaklanan İsmailî-
lerden Ubeydilerle savaşıyordu. Bu sebeple sıkışık durumda bulunan
Bedrülcemali, Atsız’a yüzellibin altın göndereceğini bildirmek sure­
tiyle onun muhtemel bir saldırısını önlemiş, bir yandan da onunla
savaş hazırlıklarına girişmiştir. Said’de isyancıları tedip etmekte olan
Fatımî ve Sudanlı kuvvetlerden bir kısmını doğu cephesine kaydır­
dığı gibi, hacca gitmek üzere gemilerle Kahire’ye gelen üçbin kişiye;
a Düşmanı kovmak hacca gitmekten daha hayırlıdır» diyerek silah ve
para vermiş onları da cepheye göndermiştir. Bu arada üçbin kişilik
kuvvetiyle Emir Atsız’ın ordusunda bulunan Kelb kabilesi reislerinden
Bedr b. Hazım, Bedrülcemali’nin daveti üzerine kuvvetleriyle birlikte
Kahire’ye girip Fatımi ordusuna katılmıştır(2). Bütün bu önlem ve
hazırlıklardan başka Bedrülcemali, babası ve bir kardeşinin öldürül­
meleriyle sonuçlanan Taberiyye savaşmdan hemen sonra Emir Atsız’-
ın takibinden kurtulmayı başaran ve Mısır’a sığman Emir Şöklü’nün
adı belirtilmeyen babasından da faydalanma yollarını bulmuştur. O,
Şöklü'nün babasından Atsız’m ordusundaki Türkmenlerle ilişki kur­
masını istemesi üzerine, derhal girişimlerde bulunan Şöklü’nün ba­
bası, Atsız’ın sert davranışlarından bıkan ve ondan nefret eden yedi-
yüz Türkmen atlısını, çarpışma sırasında kendi yanlarma
geçmeye
ıazı etmeyi başardı. Bedrülcemali, savaş hazırlıklarının
sonuncusu
olarak da Atsız’dan ayrılıp kendisine katılan Bedr b. Hâzım’ı kuvvet­
leriyle Atsız’ın ordusunun gerilerine kadar sızdırtarak gizlice pusuya
yatırmıştı.
Öte yandan Emir Atsız, ordusuyla er-Rîf’ten hareketle Kahire ya­
kınlarına ulaştı (Cemaziyelâhir 469 / Ocak 1077). Bedrülcemali, At-
sız’ın Mısır topraklarındaki harekâtını durdurmak ve ayrıca Şöklü’­
nün babasının ilişki kurduğu Atsız'ın ordusundaki bir kısım Türk-
menlerin Fatımi kuvvetlerine katılmalarım sağlamak için ikibin atlı
göndermiş ise de bunlar, Selçuklu kuvvetleri tarafından kesin bir ye­
nilgi ve bozguna uğratılmış, Atsız ordusundaki hiç bir Türkmen at­
lısı da Fatımiler tarafına geçme girişiminde bulunmamıştır(3). 1 2 3
(1)
tbn Müyesser, Ahbâru Mısr, 25: el-Makrizi. tttlâzü’l-Hunefâ, 107b
(2)
S ıb t b. el-Cevzi, Mlr'alU’z-Zaman, 182
(3)
Mir'atü’z-Zaman, 182-83

--- Sayfa 362 ---
3 6 0
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Fatımî kuvvetlerinin bozgun hâlinde Kahire’ye dönmesi üzerine,
gerek devlet yöneticileri, gerekse halk, Selçuklu ordusunun şehre yak­
laşmış olması sebebiyle büyük bir paniğe kapılmışlardır. Köy ve ka­
sabalarda oturan halkın büyük bir kısmı, Kahire'ye gidip ora halkıy­
la birlikte Halife el-Mustansır’ın saraymın önünde toplanarak bağırıp
çağırmaya başlamışlar, kendilerinin ve memleketlerinin
korunması
hususunda tedbir alınmasını istemişlerdir. Bunun üzerine el-Mustan-
sır, bir hadim aracılığıyla toplanan halka: «Ben de sîzlerden biriyim;
burada böyle ağlayıp sızlayacağınıza yüce AUah’a yöneliniz, ona yal­
varıp yakarınız; mescitlere, camilere devam ediniz; oruç tutup de­
vamlı olarak namaz kılınız; içkiden ve kötülüklerden uzak durunuz;
ola ki Allah, bize acır da başımıza gelen bu felâketi ortadan kaldım»
şeklinde cevap vermiştir. Halifenin bu sözleri üzerine halk, cami ve
mescitlere dolarak ünlü vaiz İbnü’l-Cevheri’nin nezaretinde dua ve
niyazda bulunuyor ve devamlı Kur’an okuyorlardı. Öte yandan Hali­
fe el-Mustansır ve veziri Bedrülcemali, Fatımî ordusunun yenilgisi
hâlinde, İskenderiye’ye kaçmak için gemi ve tekneler hazırlatmakla
meşgul idiler. İkiyüz atlı ile burada kendi yerine nâip olarak bıraktığı
oğlu ve Kelboğullan emirlerinden Mismâr, kendisini karşılamış ve be­
raberindeki atlılarla şehir dışında kurulan çadırlara
yerleşmişlerdir.
Çok geçmeden şehir halkı ve melikliğin ileri gelenleri Atsız'a itaatlerini
bildirdiler. Onların bu davranışlarından son derece memnun olan Atsız,
o yıl vergi toplattırmadığı gibi, halka pek çok ihsanlarda bulunmuş-
tıır (l).
Emir Atsız, Kahire önlerindeki ağır yenilgiden sonra çok az bir
kuvvetle melikliğin yönetimindeki Filistin’e geri döndüğü zaman bu­
rada hiç beklemediği olaylarla karşı karşıya kalmıştı. Şöyle ki; fethet­
miş olduğu bu ülke şehirlerinin Arap asıllı askerî ve mülki erkânı,
itaatten çıkarak kendisine karşı isyana hatta hutbeyi dahi değiştire­
rek eski metbûlan olan Şii Fatımi halifeliği adına okutmaya başla­
mışlardı. Kahire bozgununu izleyen günlerde Emir Atsız’ın, bu ülke­
nin fethi uğruna giriştiği bütün siyasi ve askerî faaliyetler, sanki bir­
den heba olup gitmiş gibiydi. Buradaki Selçuklu melikliğinl büyük
ölçüde zafiyete uğratan bu olumsuz neticenin en önemli sebebi, kısa
zamanda çok az bir askerî kuvvetle fethedilen Suriye ve özellikle Fi­
listin’de mülkî ve askeri bakımlardan oturmuş bir Selçuklu hâkimi­
yetinin kurulamamış olmasıdır. İşte bu sebepledir ki, Emir Atsız'ın
askeri yönden zaafa düşmesinden yararlanan her iki şehrin Arap asıl­
lı yöneticileri, yeniden eski metbûlan Mısır Fatımîlerine dönmekten
ve onlann hâkimiyetlerini tanımaktan çekinmemişlerdir. 1
(1)
Sıbt b. el-CevZÎ, Mlr’atü’z*Zaman, 184

--- Sayfa 363 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
361
Kahire yenilgisinden sonra başkent Dımaşk'a gelmiş olan Atsız'ı,
âdeta yeniden fethedilmesi ve itaat altına alınması zorunlu bir duru­
ma gelmiş bulunan Suriye ve Filistin şehirleri beklemekteydi. Bu du­
rum karşısında Dımaşk’ta oturmanın yersizliğini anlayan Emir Atsız,
kendisine isyan eden Suriye ve Filistin şehirlerinin genellikle Arap
asıllı yöneticilerini yeniden itaat altına almak için askeri harekâta
girişmek zorunda kaldı. Bu sebeple o, Anadolu’dan kendisine katıl­
mak üzere gelmiş olan Türkmen kuvvetleriyle Dımaşk’tan hareketle
Kudüs üzerine yürüdü. Atsız ve yakın arkadaştan olan emirler, Mısır
seferine çıkmadan önce ailelerini ve maddi varlıklarını sağlam ve gü­
venilir bir burç olan Davud burcunda bırakmışlardı. Fakat Kahire
bozgununu izleyen günlerde isyancılardan şehir kadısı, komutanı ve
şehrin diğer ileri gelenleri harekete geçip bu mal ve hazîneye el ko­
yarak kendi aralarında paylaştıktan başka kadm ve çocuktan da esir
alarak kendilerine köle yapmışlardır. Kuvvetleriyle şehir yakınlarına
gelip karargâh kuran Atsız, direnişi savaşla kırmak istememiş, bu se­
beple isyancılara haber gönderip direnişi bırakmalan hâlinde eman
vereceğini bildirerek teslim olmalarını istemiştir. İsyancılar onun bu
teklifini reddederek savaşması gerektiğini bildirmişlerdir.
Buna rağmen Atsız, yine tedip harekâtına girişmemiş, hattâ biz­
zat şehir surlarına yaklaşıp onları isyandan vazgeçirmek için çok ça­
ba göstermişse de başanlı olamamıştır. Tüm çabalarına rağmen is­
yancıları ikna edemeyen Atsız, onlarla bir gün bir gece savaşmışsa
da şehre girmeyi başaramamıştır. Asiler Atsız ve arkadaşlarının aile­
lerinin bulunduğu Davud burcuna saldırmışlarsa da burayı ele ge-
çirememişlerdir. Çok geçmeden Atsız’m karısı, bu burcun şehir dışına
bakan bir aralığından halat sarkıtarak onu ve bir kısım askerleri bur­
ca çıkarmayı başarmıştır. Atsız, askeriyle derhal harekete geçip kale
kapüarmı açtırmış, bunun üzerine şehri kuşatmakta olan kuvvetler
de içeri girmişlerdir. Atsız, başta kadı olmak üzere suçluları hiç acı-
maksızın öldürmüştür.
Bunu haber almakta gecikmeyen Kahire halkı, bu defa derin bir
kin ve çığlıklarla yeniden sarayın önüne toplanarak: «Sen ve Bed-
TiUcemali hazırlattığınız gemilerle kaçıp kurtulurken bizler burada
yok olup gideceğiz» diye bağırmışlardır. Saraydan halife adına veri­
len cevapta; «Ben de sizinle birlikte burada, kalacağım. Eğer Bedrül-
cemalî gidecek olursa sizi kurtarmak için savaşa gidecektir. İşte ge­
miler burada duruyor. Ben, zaferi kazanacağımızdan eminim, bunun
için Allah’a güvenim tamdır. Bizde bulunan eski kitaplardaki kayıt­
lara göre bu topraklar, doğudan gelen hiç bir kuvvet tarafından alı-

--- Sayfa 364 ---
362
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
namayacakttr; kim gelirse yok edilecektir»il) denilmek suretiyle kor­
ku ve heyecanı son dereceye gelmiş olan halk kitlesi yatıştırılmaya
çalışılmıştır.
Halkın gösterdiği panik karşısında ve öncü kuvvetlerin de yenil­
gisine rağmen soğukkanlılığını koruyan ve savaş hazırlıklarını bitiren
Vezir Bedrülcemali, seher vakti ordusuyla birlikte Kahire kapılarına
kadar ilerlemiş bulunan Selçuklu kuvvetlerine karşı harekâta başla­
dıysa da sayılarının çokluğundan endişe ederek onlarla başa çıkama­
yacağı kaygısma kapıldı. Öte yandan Bedr b. Hâzım’ın saflarmdan ay­
rılmasıyla kuvvetlerinin sayısı üçbine inen Atsız, Fatımilerin sayıca
çok üstün ordusunun yaklaşmakta olduğunu haber almca durumu
müzakere için emrindeki emir ve komutanlarla bir toplantı
yaptı.
Yapılan uzun müzakerelerden sonra nihayet savaşa karar verildi(2).
İki ordu Kahire önlerinde karşılaştı. İlk saldırıya geçen Fatımi-
ler oldu. Bizzat Bedrülcemali, Atsız ordusunun sağ kanadına saldır­
mış ve bu kanadı bozguna uğratmış, hemen sonra Sudanlı kuvvetler
de Atsız’ın bulunduğu merkez hattma saldırarak bozguna uğratmış­
lardır. Bu iki kanattaki bozgun üzerine, sol kanatta bulunan ve Şök-
lü’nün babası vasıtasıyla ilişki kurulan yediyüz Türkmen atlısı, At-
sız’ın saflarmdan ayrılıp Fatımî saflarına geçmişlerdir.
Öte yandan İbn Hâzım’m komuta ettiği ikibin süvari de pusu­
dan çıkıp saldırıya geçmiş, bu arada gerideki Türk ordugâhı da ateşe
verilmiştir. Fatımî kuvvetlerinin birbiri ardından
gelen saldırıları,
yediyüz Türkmen atlısının ihaneti sebebiyle bozgundan bir türlü kur­
tulup toparlanamayan Selçuklu kuvvetleri, yanan ordugâh çadırları­
nı görünce tam bir panik hâlinde dağılmaya başlamışlardır. Bu mey­
dan savaşında çok sayıda Türkmen askeri öldürülmüş, bir çokları da
esir alınmıştır. Bu arada Emir Atsız’ın kardeşlerinden biri öldürül­
müş, öbürünün de elleri kesilmiştir. Fatımiler, ayrıca üçbin at, onbin
câriye ve çocuk, pek çok da mal ve giyecek ele geçirmişlerdir(3).
d)
Atsız'ın Sonu t
Emir Atsız, Kahire bozgununu izleyen
günlerde, beraberindeki
bir miktar kuvvetiyle Gazze ve Remle üzerinden melikliğin başşehri 1 2 3
(1)
Sıbt b. el-Cevzi. Mlr’atü'z-Zaman, 183
(2)
İbn Müyesser, Ahbâru Mısr, 25; el-Makrizi. İttlâzü’l-Hunerâ, lOBa
(3)
Sıbt b. el-Cevzi, MJr'atü’z-Zaman, 182, .184: İbnü'l-Kalânisi, Zeylü
Tarlh-1 Dımaşk, 109, 111; İbn Müyesser. Ahbâru Mısr, 25 vd.; el-Ay-
ni. İkd, XXI, 216a-b, 212a: İbn Asaklr. III, 340; Azlmi. Tarih, 182a-b;
Urfalı Mateos, 170; krş. I. Kafesoğlu. Mcliksalı Devri, 34, 35

--- Sayfa 365 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
363
1
Dımaşk’a geldi (10 Receb 469 / 7 Şubat 1077). Atsız, isyancıları tedip
ettikten sonra şehrin bozulan yönetimini yeniden düzenlemiş ve böy-
iece şehirde asayiş ve sükûnet sağlanmıştır ( 1). isyancıları tedip ha­
rekâtını sürdürmek maksadıyla Kudüs’ten Remle’ye gelen Atsız, bu­
rada hiç kimseyi bulamayınca yine kendisine isyan etmiş olan Gaz-
ze’ye girmiş ve şehirdeki isyancılar ile yandaşlarını
öldürtmüştür.
Daha sonra el-Ariş’e gelen Atsız, bir süre burada kalmış, er-Rîf’e de
bir miktar kuvvet göndererek şehri kuşatıp yörelerini yağmalattık­
tan sonra askerlerini toplayarak Yafa üzerine yürümüştür. Şiddetli
bir kuşatmaya girişmesi üzerine Vali Rezinüddevle ve bir kısım halk,
gizlice Sur şehrine kaçmak zorunda kalmışlardır. Emir Atsız, bun­
dan sonra Yafa’nm bütün surlarını yıktırmıştır(2).
Emir Atsız, bu kanlı tedip hareketleri sonucunda özellikle Filis­
tin’de kaybolan hükümranlığını yeniden kurmayı başarmıştır. Bu te­
dip harekâtını izleyen günlerde Atsız, Bağdat’a Halife el-Muktedı Bi-
emrillah’a gönderdiği bir mektupta; «Mısır’a yeniden yürümek iste­
diğini, bu sebeple asker toplayacağım» bildirdikten
sonra Dımaşk’a
dönmüştür. Bu sırada ihmal ve güvensizlik sebebiyle Dımaşk'ta kor­
kunç bir sefalet ve felâket başgöstermiştir. Fakirlik, yokluk, hastalık
ve yangmlar sebebiyle şehirden göç başlamış ve şehir nüfusu üçbine
kadar inmiş, ikiyüzkırk ekmek fırınından ancak iki tanesi kalmış,
fare çokluğu sebebiyle veba salgını başgöstermiş, bu yüzden bir çok
insan hayatını kaybetmiştir. Bu sebeplerle şehrin çarşıları boşalmış,
yiyecek maddeleri bulunmaz olmuştur. Bu konuda ilgili kaynaklarda
ayrıntılı bilgiler yer almaktadır (3).
Suriye Selçuklu meliki Atsız’ın Mısır seferinde bozguna uğradı­
ğını haber alan Sultan Melikşah, onun çarpışmalar sırasında öldürül­
müş olabileceği düşüncesiyle, bu sıralarda Arran valisi bulunan kar­
deşi Tacüddevle Tutuş’u Suriye ve Filistin Selçuklu Melikliği’ne ata­
mıştır. Ağabeyinin atama menşurunu alan Tutuş, Gence’den Diyar-
bekir bölgesine geldiği zaman Atsız’m ölmeyip sağ salim Suriye’ye
geri döndüğünü; kendisine başkaldıran Filistin ve Suriye şehirlerini
tediple uğraştığmı haber almış ve durumu derhal Melikşah’a bildir­
miştir. Bunun üzerine sultan, Suriye'ye yönelmiş olan Tutuş’tan At­
çı)
Sıbt b. el-Cevzi, MJr'atü’z-Zaman, 184-165; İbnü'l-Esîr. cl-Kamll, X,
103; krş, İ. Kafesoğlu, Melikşah Devri, 36; İ.A. «Kudüs» mad. (957-
958)
(2)
Sıbt b. el-Cevzi. Mlr'atii'z-Zanıaıı, 185
(3)
Sıbt b. el-Cevzi. Mlr’atU'z-ZamaD, 185; 1. Kafesoğlu. Melikşah Dev­
ri. 37

--- Sayfa 366 ---
364
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
sız’ın yönetimindeki Orta Suriye ve Filistin’e (Şamü'l-A’lâ) yürüme­
mesini, Halep bölgesine (Şamü’l-Esfel) yönelmesini istemiştir(1).
Emir Atsız’ın Kahire bozgununu izleyen günlerde, özellikle Filis­
tin'in Mısır Fatımileri lehine giriştikleri sonuçsuz ayaklanma hare­
ketleri, vezaret makamına getirilen Bedrülcemali’nin büyük çabala­
rıyla durumu oldukça düzelmiş olan Fatımî devletinin Filistin ve Su­
riye'yi geri alma ümitlerini kamçılamış bulunuyordu. Bu sebeple Bed-
rülcemalî, 470 (1077-1078) yılında Nasruddevle el-Cüyûşî’nin komu­
tasında Suriye’ye bir ordu gönderip Dımaşk’ı kuşattırdıysa da Atsız’-
ın şiddetle direnmesi sonucunda çok geçmeden Mısır’a geri dönmek
zorunda kalmıştır(2). Bu başarısız sefere rağmen Bedrülcemalî, Fi­
listin ve Suriye’yi geri alma çabalarından vazgeçmek istemiyordu. Bu
sebeple o, iki yıl sonra (Rebîülâhir 472 / Ekim 1079) Mısır’da bulunan
bir miktar Türkmen, Arap, Berberi, özellikle Sinhâceliler(3) ve Aşağı
Mısır’da yerleşmiş olan bir kısım Hafâceoğulları kabilesi kuvvetlerin­
den meydana getirdiği kalabalık bir orduyu,
yine Nasruddevle’nin
komutasında Suriye’ye gönderdi. Bu ordu, önce Filistin’i işgal ettik­
ten sonra Dımaşk’a yönelip şehri kuşattı. Bu sırada kentte bulunan
Atsız, kalabalık Fatımi ordusu karşısında şehri savunmakta oldukça
güçlük çekmekteydi. Beraberindeki kuvvetlerle Fatımî ordusunu u-
zaklaştıramayacağını anlayan Atsız, bu sıralarda Haleb’i kuşatmakta
olan Tutuş’a başvurarak yardım isteğinde bulunmuş ve ayrıca şehri
kendisine teslim edip hizmetine gireceğini (4) bildirmiştir.
Atsız'ın
bu yardım çağrısını tereddütsüz kabul eden ve dolayısıyla bütün Su­
riye ve Filistin’e tek başına hâkim olma emellerini gerçekleştirmeyi
ön plana alan Tutuş, derhal Halep kuşatmasını bırakarak kuvvetle­
riyle birlikte Dımaşk’a hareket etti. Öte yandan
Tutuş’un gelmekte
olduğunu haber alan Fatımî komutanı Nasruddevle, derhal kuşatma­
yı kaldırıp Sur ve Remle üzerinden süratle Mısır’a geri dönmüştür.
Çok geçmeden Tutuş, Dımaşk’a yaklaşmış. Atsız kendisini Azrâ ça­
yırlığında karşılayarak itaat arzetmiş ve Dımaşk’ı ona vermiştir. Böy-
lece şehre giren Tutuş, Atsız ve kardeşinin kendisine karşı birtakım
kuşkulu hareket ve davranışları sebebiyle onları tutuklatmış,
çok 1 2 3 4
(1)
Sıbt b. el-Cevzi, Mir’alü’z-Zariıan, 198
(2)
îbnU'l-Kalânİsİ, Zeylü Tarlh-i Dımaşk, 112
(3)
Berberilerln büyük kabileler topluluğuna bağlı çok kalabalık bir kol;
geniş bilgi için bkz. İA. «Sanhâce» mad.
(4)
tbnü'l-Kalanısi. Zeylii Tarlh-i Dımaşlı, 112; İbn Asâklr, Tarlhu Me-
dinel-i Dımaşk, III, 340

--- Sayfa 367 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
365
geçmeden de önce kardeşini, daha sonra Atsız’ı yayınm kirişi ile boğ­
durtmak suretiyle(l) öldürtmüştür(2). 1 2
(1)
Bilindiği Üzere, genellikle Uzak-Doğu kültür çevrelerinde yürürlük­
te olan ve Selçuklular'da da görülen «Hanedan mensuplarının öldü­
rülmesinde kan akıtma yasağının» (Bu konuda geni; bilgi İçin bkz.
M. F. Köprülü, Türk ve Moğol sülâlesinde hanedan âzasının İdamında
kan dökme memnûlyetl, Türk Hukuk Tarihi Dergisi (1941-1942, I,
1-9) hanedan mensubu olmayan Alsız'ın öldürülmesinde de uygu­
lanması dikkate şayandır. Yukarıdaki bahislerde de görüldüğü Uze
re Atsız'm Selçukluların mensup olduğu Kınık Oğuz boyundan ol-
' ması ve ayrıca Suriye fatihi bir emir olması ve Mellkü'l-Muazzam
Unvanını alması sebebiyle. Tutuş’un, onu bir asil gibi kabul ederek
yay kirişi İle boğdurmak suretiyle öldürtmüş olabileceği İfade edile­
bilir.
(2)
İbnü'l-Kalânlsi, ZeylU Tarlh-I Dunaşk, 112; naklen Sıbt b. el-Cevzl,
Mlr’atü'z-Zaman, 200

--- Sayfa 368 ---
2 — TACÜDDEVLE
TUTUŞ DEVRİ
a)
Tutuş’un Suriye'ye Atanması:
Sultan Melikşah, Emir Atsız’m Kahire savaşında ölmüş olabile­
ceği düşüncesi ile Arran bölgesindeki (1) Gence şehrinde vali olan
Tacüddevle Tutuş’u, yönetimi ele ahp fethi tamamlaması için Suri­
ye’ye atamış, hattâ Mısır ve Mağrib’i de almaşım kendisine bildir­
mişti (470/1077-1078). Ayrıca sultan, Bekçioğlu Afşin, Sunduk et-
Türki, Demleçoğlu Muhammed, Tutu (Dudu) oğlu, Birikoğlu, Türk-
man et-Türki, Aytegin es-Süleymanî ve adlan belirtilmeyen daha ba­
zı Türkmen beyleri ile vasal Musul emiri Şerefüddevle Müslim ile Ki-
lâboğullan kabüesi kuvvetleri ve nihayet bu sıralarda katında bulu­
nan Haleb Mirdası tahtı müddeisi Emir Vessab ile Mübarek b. Şlbl
ve Hâmid b. Zugayb’a, Tutuş’un emri altına girmelerini bildirmiştir.
Sultan Melikşah’m, Suriye’ye ataması konusundaki emrini alan Tu­
tuş, derhal Gence’den ayrılıp yolda kendisine ilk olarak katılan Emir
Vessab, Mübarek b. Şibl ve Hâmid b. Zugayb olduğu halde, Diyarbe-
kir bölgesine geldiği zaman adları geçen Türkmen beyleriyle memlûk
emirlerden Hâcib Aytegin es-Süleymanî de kendisine
katılmışlardır
(2). Fakat henüz Dlyarbekir’de bulunduğu sıralarda Emir Atsız’m
Kahire savaşında öldürülmüş olmayıp Suriye ve Filistin’e sağ salim
geri dönerek kendisine başkaldıran her iki şehri itaat altma almakla
meşgul olduğunu haber alan Tutuş, derhal durumu sultana bildir­
dikten başka, emrindeki kuvvetlerin azlığı sebebiyle ondan asker yar­
dımında bulunmasını istemiştir. Fakat öte yandan Tutuş’un Suriye’ye 1 2
(1)
er-Rân şeklinde de yazılan Arran, Yunan ve Romalıların Albanla
olarak adlandırdıkları bölgenin Arap kaynaklarına geçmiş bir şek­
ildir. Bu bölge, Arap ve Türk hâkimiyetleri devrelerinde Kür ve
Araş ırmakları arasındaki toprakları İçine almakta İdi; şimdi İse
Gence ve Karabağ illerinin bulunduğu bölgeyi kapsamaktadır (Ge­
niş bilgi İçin bkz.) İA. «Arran: mad.
(2)
Sıbt b. el-Cevzi, Mir’atii'z-Zaman, 197; el-Ayni, Ikd, X X I, 222a; İb-
nd'l-Adlm, ZUbdetü'l-Haleb, II, 56-57; lbnü'l-Esir, el-Kâmll, X, 1.11;
Zübdetil'n-Nusra, 69 (bazı karışık İfadelerle); İbnll'l-Kalânlsl, Zey-
lli Tarlh-1 Dımaşk, 112; İ. Kafesoğlu, Melikşah Devri, 37, 40; O. Tu­
ran, Selçuklular Tarihi, 144

--- Sayfa 369 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
387
atandığını ve dolayısıyla yönetimi ele almak üzere, buraya gelmekte
olduğunu öğrenen Emir Atsız'm sultana durumu aydınlatan bir mek­
tup göndermesi üzerine Melikşah, Tutuş’a bir mektupla «Atsız'ın yö­
netimindeki Yukarı Suriye’ye yürümeyip Halep bölgesine yönelme­
sini» bildirdi(l).
Sultan Melikşah’ın bu ikinci buyruğunu alan Tutuş, beraberinde­
ki kuvvetlerle Fırat ırmağını geçtikten sonra Safer 468 (Eylül/Ekim
1075)'de Ahmedşah’ın yardımlarıyla Bizans’tan Mirdasoğullarına ge­
çen Menbiç üzerine yönelmiş, bir süre kuşatmadan sonra burayı ele
geçirmiştir(2) Daha sonra Tutuş, kendisine katılan Kilâboğulları ka­
bilesi kuvvetleri ve Musul emiri Müslim ile birlikte Mirdasi emiri Sâ-
bık'ın yönetimindeki Haleb'e yürüyüp kuşatmaya başladı (470 son-
ları/1078). Tutuş’un emrinde çok sayıda Türkmen ve Arap kuvvet­
lerinin bulunmasına rağmen Sabık ve Ahmedşah’ın savundukları Ha­
lep şehri üç aydan fazla bir süre kuşatüdığı halde alınamamıştı. Çün­
kü Müslim, Araplara karşı ciddî olarak savaşmıyor, hattâ gizlice Şâ-
bık’ın yanma gidip Tutuş’la savaşı sürdürmesi için ona cesaret ver­
diği gibi Tutuş'un komutası altında bulunan Kilaboğuliarı kabilesi­
ne mensup askerleri, Türklerle birlikte kendi soydaşlarına karşı sa­
vaşmaları dolayısıyla ayıplıyor ve savaşmamalarını tavsiye ediyordu.
Müslim’in bu faaliyetleri neticesinde çok sayıdaki Kilaboğuliarı kuv­
vetlerinin büyük bir bölümü, kuşatmayı bırakıp Tutuş’un hizmetin­
den' ayrılmışlardır.
Müslim Emir Sabık ve Kilaboğuliarı askerleriyle olan ilişkilerinin
Tutuş tarafından öğrenilmesi üzerine,
kuşatmadan
ayrılmak için
ondan izin istemiştir. Müslim’in bütün bu faaliyetlerini yakından iz­
leyen Tutuş, onu huzuruna çağırarak: «Sen, bana yardıma mı, yoksa
onları maddî ve manevi yönden desteklemeye mi geldin? Yurduna
geri dön, artık sana ihtiyaç duymuyorum» diyerek (3) onu azarlamış
ve hizmetinden
kovmuştur.
Bunun
üzerine
kuşatmayı
bırakan
Müslim,
bir
ara,
beraberinde
bulunan
bol
miktarda
yiyecek
maddelerini Halep halkına sattırmış ve böylece onlan yeniden tak­
viyeden geri kalmamıştır. Ayrıca Tutuş’un saflarından ayırmayı ba­
şaramadığı Kilâboğulları kabilesi emirlerinden Mübarek, Vessab ve
Şebib’e; Tutuş'un yanında ihtiyatlı bulunmalarım, ve Haleb’e Emir
Sâbık’a katılmalarım tavsiye ettikten sonra
Musul’a gitmek üzere
Slncar’a hareket etmiştir. Öte yandan Halep kuşatmasını sürdüren 1 * 3
(1)
Sıbt b. el-Cevzi, Mlr'atli'z-Zaman, 197; İbnU'l-Adim., Zübdetü'l-Ha-
leb, II. 56
(2>;
Sıbt b. el-Cevzi, Mir'alü’z-Zaman, 197-198: el-Ayni, Ikd, XX, 222a
(3)
Sıbt b. el-Cevzi. Mir'atü’z-Zaman, 198

--- Sayfa 370 ---
368
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Tutuş’un, Müslim’in kışkırtmaları yüzünden emrinde çok az sayıda
Kilâboğullan kuvveti kalmıştı. Şehirde kuşatılan Sabık, bu kuvvet­
lere bir mektup gönderip: «Ben, sizin yurdunuzu, namus ve şerefinizi
korumak için çaba göstermekteyim. Eğer bu ülke Tutuştun eline ge­
çerse o zaman buradaki Arap hâkimiyeti sema erer ve Araplar da ze­
lil olur» demek suretiyle onları kendi taratma çekmek için çaba gös­
termiştir. Bunun sonucu olarak geri kalan Kilâboğullan kabilesi kuv­
vetleri, Türkmenlerle aralarının açılmasıyla sonuçlanan birtakım o-
laylar sebebiyle Tutuş’un ordusundan ayrılıp, bir çoklarının öldürül­
melerine rağmen Haleb’e kaçarak Sabık ile birleşmişlerdir (1).
Böylece geri kalan Kilâboğullan kuvvetlerini de kendi yanma çek­
meyi başaran Emir Sabık, bir kısım Türkmen atlısıyla Bahâüddevle
Türkmân et-Türki adlı bir Türkmen beyinin Haleb’in almması için
Tutuş’a yardıma gelmekte olduğunu lıaber almıştı. Bu Türkmen kuv­
vetlerinin Tutuş’a katılması hâlinde, Halep için durumun daha da
ciddî olacağını düşünen Emir Sabık, bir gece, gizlice Kilâboğullan
kabilesi emirlerinden Mansur b. K âm ili Kilâboğullan kabilesi emir­
lerinden Ebû Zâide Muhammed’e göndererek ona içinde bulunduğu
sıkışık durumu anlatmış ve kendisine yardıma gelmesini, bunu ihmal
etmesi hâlinde ise Arap hükümranlığının sona ereceğini hatırlatmış­
tır.
Durumu öğrenen Ebû Zâide, Nümeyr, Kuşeyr, Kilâb ve Ukayl-
oğulları kabilelerinden binden fazla atlı ve beşyüz yaya toplamayı
başarmıştır. Bizzat kendisinin yönettiği bu kuvvetler, Haleb’e yardı­
ma gitmek üzere, Menbiç ile Halep arasmda bulunan Butnân vadisi­
ne geldiler. Bu sıralarda Türkmân et-Türkî, beraberinde bin Oğuz
atlısı ve Halep kuşatmasında kullanılmak üzere birtakım silah ve
cephane olduğu hâlde, kuşatmayı sürdüren Tutuş’a yardıma gitmek
maksadıyla Fırat ırmağı yörelerine ulaşmış bulunuyordu. Tam bu
sıralarda Ebû Zâide, kalabalık kuvvetlerle Türkmân Bey’e saldırarak
onunla savaşmış, bir kısım askerlerini öldürüp bir kısmını da esir al­
dıktan başka, hem öteki Türkmen askerlerini, hem de bunların ko­
runması altında Haleb’e gitmekte olan tacirlerin mallarını yağma et­
miştir. Öte yandan kendisine yardım kuvveti ve savaş malzemesi ge­
tiren Türkmân Bey’in çeşitli Arap boy ve oymaklarının saldırısına
uğrayıp tamamen yağma edildiğini haber alan Tutuş, bunun öcünü
almak maksadıyla Kilâboğullan kabilesi üzerine yürümek için bir
miktar asker ile bütün ağırlıklarını bırakıp Halep kuşatmasından ay­
rılmıştır. Daha sonra Fırat ırmağını geçen Tutuş, kendisine karşı 1
(1)
İbnU’l-Adim. Bugye. 47; lbnül-Adlm, ZUbdetti'l-Haleb, II. 58: Sıbt
b. el-Cevzi, Mlr'alU’z-Zaman, 198

--- Sayfa 371 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
3 6 0
cephe almış olan Müslim’i yola getirmek gayesiyle onun hâkimiyetin­
deki topraklara saldırmak istemişse de onun da kendisine karşı as­
keri hazırlıklar yapmakta olduğunu öğrenince bundan
vazgeçerek
Diyarbekir bölgesine yönelmiştir.
Selçuklu
İmparatorluğunun
tabilerinden olan Mervanoğulları
ailesinin yönetiminde bulunan Diyarbekir bölgesinde birtakım akın-
lara girişen Tutuş, Müslim’in bu defa da Mervanoğullanyla; onları
savunmak ve askerlerine maddî yardım yapmak üzere birlik olmasına
son derece kızmış ve durumu derhal Sultan Mellkşah'a bildirip ondan
yardım istemiştir. Bunun üzerine sultan, devlete karşı düşmanca dav­
ranışlara girişen Müslim'in durumunu iyice öğrenmek için Tutuş’un
beraberinde bulunan
Aytegin es-Süleymani’yi
yanına
çağırmıştır
(471 ortaları / 1078-1079) (1). Böylece Tutuş, özellikle Müslim’in bü­
tün Suriye ve Filistin’e hükümran olma yolundaki gizli emelleri do­
layısıyla, kendisine karşı başta Halep emirl Sabık olmak üzere, öteki
bütün Arap boy ve oymaklarıyla birleşmesi sonucunda, başanya ula­
şamamış ve giriştiği bu ilk teşebbüsler de böylece sonuçsuz kalmıştır.
b)
Tutuş'un Selçuklu Melikliğine Hâkim O lm ası:
Tutuş, Büyük Selçuklu İmparatorluğu’nu metbû tanıyan
Mer-
vanlı emirliğine tâbi Diyarbekir bölgesinde birtakım askerî hareket­
lerde bulunmak suretiyle 1079 yılı kışını burada geçirdikten sonra İlk­
baharda yeniden Kuzey Suriye’ye yöneldi. Fakat bu defa o, hare-
kM planını değiştirerek doğrudan doğruya Halep üzerine yürümeyip
şehre bağlı köy ve kaleleri ele geçirmeye çalıştı. Bu yeni harekât pla­
nını uygulamaya başlayan Tutuş, Fırat ırmağını geçerek Haleb’in ö-
nemli kalelerinden birine sahip olan Menbic'i teslim aldıktan sonra
daha güneyde bulunan el-Fâyâ ve ed-Deyr kalelerini de işgal ederek
buralara asker yerleştirmiş ve Buzâa kalesi üzerine yürümüştür.
Kilâboğulları kabilesi reislerinden Şibl b. Cami’in yönetimindeki
bu kalenin yöneticilerinden birisi, daha önce buradaki Türkmen as­
kerlerinin büyük bir kısmını öldürtmüştü. Bu sebeple Tutuş, bu ka­
leyi şiddetle kuşatmış ve çok
geçmeden
kılıç
zoruyla
ele
ge­
çirdikten
sonra
öldürülen
Türkmenlerin
öcünü
aldığı
gibi
as­
kerlerinin yağmalarına da izin vermiştir. Bu kaleye de
bir mik­
tar asker yerleştiren Tutuş, Haleb'in kuzeyinde büyük ve ünlü bir
kaleye sahip olan Azaz üzerine yürüyüp kuşatmaya başladı. Tutuş, vali
İsa’nın direnişe geçmesi üzerine, askerlerine saldın emrini vermiş ve
kale düşmek üzereyken, bir kısım halkın Tutuş’a gelip savaşı durdur­
u l
Slbt b. el-Cevzl. Mlr'atü'z-Zaman. 198; İbnül-Adim, ZübdetU'l-Ha-
leb. II. 61
İslâm Tarihi. C. 7. F.: 24

--- Sayfa 372 ---
370
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
ması hâlinde teslim olacaklarını bildirmeleri üzerine onlara eman ve­
rilmiş ve evlerine dönmeleri bildirilmiştir. Böylece Azaz'ın da işgalin­
den sonra Tutuş, Cibrîn Kûrastâyâ'yı(l) fethetmiştir.
Tutuş’un bu askeri harekâtı sırasında, daha önce Tutuş’a karşı
Halep emiri Sâbık'la işbirliği yaptığını gördüğümüz Emir Ebü Zâlde
Muhammed, bir gece kuvvetleriyle Halep'ten çıkarak Kerm in(2) çift­
liğine gelmiş ve burada bulunan elli Oğuz atlısına saldırarak çoğunu
öldürmüş, mal ve eşyalarını alarak yeniden Haleb’e dönmüştür. Bu­
nun üzerine Tutuş, geceleyin kuvvetleriyle beraber Cibrîn Kûrastâyâ'-
dan aynhp sabaha kadar süratle hareket ederek Halep yörelerine gel­
miş ve alanlara
başlamıştır Haleb’in
Kuvayk çayı yakınlarındaki
mesire yerlerinden olan el-Hunnâkiyye’de,
Ebû Zâlde ve amcaoğlu
Şibl b. Câmi’in yönettiği Halep askerleriyle yaptığı çarpışmalarda Tu­
tuş, başarılı olamamıştır(3).
Haleb’e hâkim olabilmek maksadıyla giriştiği bu ikinci askeri ha­
rekâtı sırasında Tutuş, Nasruddevle el-Cuyûşî komutasmda gönderi­
len kalabalık Fatımî ordusunun Dımaşk’ı kuşatması üzerine güç du­
rumda kalan Emir Atsız tarafından yardıma çağrıldı. Bunun üzerine
Tutuş, Halep kuşatmasını bırakarak Afşin Bey ile Dımaşk’a hareket
etti.
Öte yandan şehre giren Tutuş, Emir Atsız’ı öldürdükten (4) son- * 2 3 4
<))
Azaz yakınlarında Haleb'e bağlı bir köy. Buna Cibrinüş-Şlmali de
denir (Mu’cem, II. 19-20)
(2)
Halep yolu üzerinde ve Hânu'l-Asal köyünden sonra gelen bir çlft-
lik (Zübdetü’l-Haleb, II. 62, not 4)
(3)
İbnü'l-Adlm, Bugye, 51;
İbnül-Adim, ZUbdelü'l-Haleb, II. 62-63;
İbnü'l Kalânisi, Zeylü Tarüı-l Dımaşk, 113 ve bundan naklen Sıbt
b. el-Cevzi, Mlr'atU'z-Zaraan, 200; Azlml, Tarih, 183b.
(4)
Bu öldürme olayı hakkında daha önce geni; bilgi verilmişti. Tu­
tuş’un MeltkU'l-Muazzam lakabını almış olan Emir Atsız’ı öldürme­
si üzerine, kalabalık Türkmen süvarileriyle ona refakat etmekte
olan Afşin Bey. Tutuş'un yanında kendini güvencede görmeyerek
ondan ayrılmıştır. O, Eklm-Kasım 1079 tarihinde Baalbek yörele­
rindeki çiftlikleri yağmalayıp Trablusşam'a giden t&clı kervanları­
nın uğrak yeri olan Rafenlyye'ye bir baskın yaparak sayısız mal ele
geçirmiştir. On gün kadar burada kalan Afşin, Hısnü'1-Clsr ve Ke-
fertab üzerinden hareketle Maarretünnûman'ı İşgal etmiş ve daha
batıda bulunan Kastûn'a gidip burasını da yağma akutlarına uğ­
rattıktan sonra Sermin üzerinden Tellü Mennes’e gelmiş, bura hal­
kından beşbin altın aldıktan sonra yeniden Maarretünnflman ve
Kefertab yörelerine akınlar yapmıştır. Bu harek&tı İzleyen günler­
de Afşin Bey, Bizans yönetimindeki Antakya topraklarına girmiş,
buralarda da yağmalara girişmiş ve bütün bu hareketler sırasında
elde ettiği pek çok mal ve ganimetlerle Dlyarbeklr bölgesine git­
miştir (ZUbdetü'l-Haleb, II, 65-67; Mlr’atü'z-Zaman, 201).

--- Sayfa 373 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
371
ra başta Dımaşk olmak üzere, onun hâkimiyetinde bulunan Suriye ve
Filistin’in tek hâkimi durumuna geçmiştir (471-472/1079). Şehir ve
kaledeki bütün hâzinelere el koyan Tutuş, Atsız’m askerlerini de kale
ve burçlardan çıkartmıştır. Her yönden bitkin bir duruma gelmiş olan
Dımaşk halkına adli davranmış ve çok yararlı İşler yapmıştır. Şehirde
İmar faaliyetlerine girişmiş, tarlalarda ekim yapılmasını,
yolların
emniyet altına alınmasını sağlamış, dolayısıyla ticaret kervanları da
şehre gelip gitmeye başlamışlardı. Böylece halkın yaşamı da normale
dönmüş ve çeşitli sebeplerle göç eden bir kısım halk yeniden gelip
şehirde İkamete başlamışlardır ( 1).
Tutuş, Dımaşk'ta yönetimi ve sosyal hayatı düzene soktuktan kı­
sa bir süre sonra Filistin’e bir miktar kuvvet gönderip Atsız'ın naip­
lerinin yönetimindeki Kudüs’ü kuşattırmıştır. Bu sırada Kudüs’teki
Dâvud burcunda Emir Atsız'ın para ve hazînesini korumakla görevli
olan ve adı belirtilmeyen bir yakını oturmakta idi. Şehir çok geçme­
den Tutuş’un kuvvetlerine teslim olmuş ve böylece Kudüs ile Atsız'ın
yönetiminde bulunan Filistin’in öteki şehirleri de Tutuş’un hüküm­
ranlığını tanımışlardır (2).
Suriye Selçuklu melikliği, Büyük Selçuklu tmparatorluğu'nu ge­
nel olarak metbû tanımıştır. Esas itibariyle devletin kurucusu olan
Atsız, m etbû-tâbi statüsünde herhangi bir problem ortaya çıkarma­
mıştır. Tacüddevle Tutuş ise Sultan Mellkşah’ın ölümüne (1092) ka­
dar Melik ünvanını kullanmıştır. Bununla birlikte Tutuş, 1085 yılı
başlarında, kendisini Büyük Sultan olarak tanıyacak, büyük bir Türk­
men kitlesine hâkim olan hizmetindeki Artuk Bey ve vasal Musul
emîrl Şerefüddevle Müslim ile bir ittifak yapmaktan geri kalmamış­
tır. Bu antlaşmaya göre müttefikler, Sünni Bağdat halifeliğiyle iliş­
kilerini kesip ŞU Mısır Fatımî halifeliğine bağlanacaklardır. Sözkonu-
su antlaşma, uygulama safhasına konamamış olmasına rağmen o de­
vir Türk-îslâm dünyası İçin gerçekten büyük önem taşımış olmalıdır.
Buna göre; metbû bir devletin meliki olan Tutuş, ŞU Fatımi halife-
Uğine bağlı ve Sultan Mellkşah’a karşı yeni bir siyasi kuruluşun Bü­
yük Sultam olmaya karar vermiştir. Bununla birlikte Tutuş, bu te­
şebbüslerine rağmen metbû tanıdığı
Büyük Selçuklu İmparatorlu- 1 2
(1)
Sıbt b. el-Cevzf. Mlr’atü’z-Zaman; 201; İbnü'l-Kalânlsl. ZeylU Ta-
rlh-l Dımaşk, 112: el-Aynl, Dul, XX I. 224b; lbnü'1-Esir. el-Kâmll,
X m
ZeylU
Tarih-I Dımaşk ve Ikd’da, Tutus'un, Atsız'ın aksine Dı-
maşk'ta halka karşı daha âdil ve olumlu davranışlarda bulunduğu
Özellikle belirtilmiştir.
(2)
Bıbt b. el-Cevzl. Mlr’atü'z-Zaman; 201; İbn Şeddad, el-A’lak (Zet-
terstden yay.) 201

--- Sayfa 374 ---
372
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
ğuna karşı hiç bir zaman çatışmaya girişmediği gibi, çeşitli vesileler­
le Sultan Melikşah’a tâbiliğini bildirmekten de geri kalmamıştır.
c)
Devrindeki O laylar:
1 — S u r i y e
H â k i m i y e t i
İ ç i n
T u t uş- M ü s l i m
M ü c a d e l e s i :
İkinci defa Kuzey Suriye harekâtına girişen ve Haleb’i kuşatmak­
ta elan Tutuş’un, Emir Atsız’m yardım çağrısı üzerine kuşatmayı bı­
rakıp Dımaşk’a gitmesini izleyen günlerde, kuşatma sebebiyle güç du­
ruma düşen Halep halkı, Musul’daki Müslim’e bir heyet göndererek
şehri kendisine teslim edeceklerini bildirdiler. Buna karşı Sâbık ve
iki kardeşinin, Mirdasî ailesinin sonu demek olan şehrin teslimi hu­
susuna pek yanaşmak istemedikleri anlaşılıyor. Fakat Sâbık, muha­
liflerinin çokluğu ve kuvveti karşısında fazla bir kudret göstereme­
mekle birlikte Tutuş’un yeniden kuzeye yönelip Haleb’i almak iste­
mesine de pek ihtimal vermiyordu. Fakat çok geçmeden durum onun
düşündüğünün aksine oldu: Tutuş, Dımaşk’a hâkim olup şehir işle­
rini düzene koyduktan sonra Haleb’e yürümek üzere askerî hazırlık­
lara girişmişti.
Bunu haber alan Sâbık, Müslim’e bir mektup göndererek
ona
Hama, Maarra ve Kefertâb’ı vermeyi teklif etti. Halep şehrinin bu
çağrısına, metbûu bulunduğu Sultan Melikşah’ın izni olmadan olum­
lu bir cevap vermeye ve harekete geçmeye cesaret edemeyen Müslim,
Halep yönetimine hâkim olma faaliyetine
meşruiyet
kazandırmak
maksadıyla oğlunu (zira bu çocuk, Melikşah'ın halası Safiye Hatun'-
dan olma idi) İsfehan’a göndermiş ve Haleb’e sahip olmak için sul­
tandan izin istemiş, ayrıca «İmparatorluk hâzinesine yıllık üçyüzbin
altın göndereceğini» bildirmiştir(1). Onun bu teklifini kabul eden
sultanın, ona Haleb’i kendi yönetimine alması konusunda bir tevki
göndermesi (2) üzerine derhal harekete geçen Müslim, başta Kilâb-
oğulları ve Nümeyroğulları olmak üzere, kendisine katılan kalabalık
Arap kabileleri kuvvetleriyle Bâlis üzerinden Halep önlerine gelmiş­
tir (16 Zilhicce 472 / 8 Haziran 1080).
Sâbık, Müslim’in hiç beklemediği bu hareketiyle karşılaşınca der­
hal şehir kapılarmı kapattırmış ve iç kaleye çekilerek direnişe baş­
lamıştır. Sâbık’la birlikte daha önce Tutuş’a karşı Müslim’le işbirliği 1 2
(1)
Sıbt b. el-Cevzi, Mlr’atU'z-Zaman, 202: el-Aynl, Ikd, X X I, 228a; 1b-
nü'l-Esir, el-Kâmll, X. 114-115: İbnü'l-Kalânisi, Zeylü Tarih-1 Di­
ni aşk, 113; Azimi. Tarih, 184a: Bundarl, ZühdetU’n-Nıısra, 72
(2)
el-Aynî. Ikd. X X I. 228a
;

--- Sayfa 375 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
373
yapan iki kardeşi Vessab, Şebib ve Halep reisi Nakibü'l-Ahdâs Şerif
Haşan b. Hibetullah el-Hâşimî el-Huteytî de bulunuyordu. Şehir yö­
neticilerinin bu tutumlarına karşı, özellikle yiyecek bakımından güç
duruma düşen halk, şehrin bir an önce, bol miktarda yiyecek madde­
siyle Halep önlerine gelen Müslim’e teslim edilmesini istiyordu. Şe­
hir yöneticileriyle halk arasında çıkan anlaşmazlık
sürerken Halep
emirliğine ait kuvvetlerle Halep-Antakya arasındaki Beytü Lâhâ ka­
lesinde oturan ve Emir Sâbık’a karşı olan Türkmenlerle savaşırken
esir alman Halep reisi el-Huteyti’nin oğlu Ebû Mansur, Ahmedşah’ın
arkadaşlarından Kutluğ’ım yarımda bir süre esir olarak kaldıktan
sonra Halep önlerinde karargâh kurmuş olan Müslim’in isteği üzeri­
ne, Türkmenler tarafından kendisine teslim edilmiştir. Şehri ele ge­
çirmek için büyük bir fırsat yakalayan Müslim, huzuruna getirilen
Ebû Mansur’a hil’atler verip onunla yaptığı gizli anlaşma gereğin-
ce (1) onu, şehrin kendisine teslimini sağlamak üzere salıverdi. Der­
hal Haleb’e giren Ebû Mansur’un babası Şerif el-Huteyti’ye durumu
anlatması üzerine, şehir kapılan Müslim'e açıldı. Kuvvetleriyle hiç­
bir direnişle karşılaşmaksam şehre giren Müslim, münadller vasıta­
sıyla Haleb'e hâkim olduğunu halka bildirdi (26 Zilhicce 472 / 18
Mayıs 1080). Daha sonra Müslim, kendisine şehri almada bağlılık ve
sadakat göstermiş olan muhafız kuvvetlerine hil'atler vermiştir.
Müslim, dört ay süren bir kuşatma sonunda, Rebiülâhir 473 (Ey-
liıl/Ekim 1080) tarihinde iç kaleye girmiş ve böylece 1060 yılından
beri Haleb’i yöneten Mirdasoğullan ailesinin hâkimiyetine son ver­
m iştir^). İç kaleyi de almak suretiyle şehir yönetimini tamamen eli­
ne geçiren Müslim, açlık ve sıkıntı içinde kıvranan halka bol miktar­
da yiyecek maddesi dağıtmış ve onlara iyi davranmıştır. Daha sonra
Müslim, Tutuş tarafından alınan Esârib, Azaz (Tutuş, bu iki kaleyi
Şebib ve Vessab’a ıkta etmişti), el-Fâyâ, ed-Deyr ve Cibrîn Kûrastâyâ
kalelerini Tutuş’un adamlarından teslim almıştır. Böylece askerî ha­
rekâtını sona erdiren Müslim, Halep bölgesinde giriştiği bütün faali­
yetleri, oğlu aracılığıyla İsfehan’daki Sultan Melikşah’a bildirmiş ve
ondan Halep bölgesi için yıllık vergi kesilmesini istemiştir. Sultan o-
nun bu isteğini yerine getirdikten başka Müslim’in oğluna Kuzey Su­
riye’de Fırat ırmağına yakın Bâlis şehrini ıkta etmiştir (3). Böylece 1 2
(1)
Sıbt b. el-Cevzî. Mlr'alü’z-Zaman, 203
(2)
İbnü'l-Adim, Bugye, 52. 57; İbnü'l-Adim. Zübdetü’l-Haleb, II. 67-73:
Sıbt b. el-Cevzi. Mir’atii'z-Zaman, 202-205: lbnü'1-Esir, el-Kâmli, X.
114-115; Aziml. Tarih, 184a: el-Ayni. Ikd, (Azimi’den nakleD). XXI,
228b; İbnü'l-Kalânisî, Zeylli Tarih-I Dımaşk, 113; Mihall Vekayina-
nıesl, 36
İbnü'l-Adim, Zilbdetü’l-Haleb, II. 75; lbnü'1-Esir, el-Kâmll, X. 115.
(3)

--- Sayfa 376 ---
374
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Musul Arap Ukayloğullan emirliğinin yetenekli bir emîrl olan Müs­
lim, bir yandan Sultan Mellkşah’a İtaat arzederken, öte yandan da
bütün Kuzey Suriye’nin (Dlyar-ı Mudar ve Diyar-ı Rebîa) yönetimi­
ni eline geçirmek suretiyle emirliğinin hükümranlık alanını genişlet­
miş ve dolayısıyla Orta Suriye ile Filistin’i elinde tutan Tutuş'a bağlı
Türkmen kitlelerinin yoğun bulunduğu Diyarbekir bölgesiyle, daha
geniş anlamıyla, bağlı bulunduğu Büyük Selçuklu İmparatorluğu İle
olan ilişkisini keser bir duruma gelmiş oluyordu. Esas itibariyle Müs­
lim’in çoğunluğunu Arap unsurunun oluşturduğu bütün Suriye ve
Filistin ülkelerinde Tutuş gibi bir Türk hükümdarının değil, yalnız
Arap olan kendisinin tek başına hükümran olması emelini taşıdığı ve
bu konudaki planlarım artık uygulamaya koyduğu açıkça görülmek­
tedir.
Böylece Halep şehir ve kalesine sahip olan Müslim, bütün Suri­
ye’ye hâkim olma planlarım uygulamayı sürdürmek maksadıyla, Mü-
eyyedüddevle Ali b. Kureyş’i, Halep kuvvetleriyle gönderip (Zilhicce
474 / Mayıs 1082) Ebu’l-Hasen b. Munkız’ın elinde bulunan Şeyzert
kuşatmıştır. Yapılan müzakereler sonunda İbn Munkız, Müeyyedüd-
devle’nin tekliflerini kabul etmemiştir.
Bu arada Müeyyedüddevle,
İbn Munkız’a ait olan Esfûna kalesini (1) ele geçirmiştir, ö te yandan
İbn Munkız, Şeyzert çeşitli önlemler alarak daha uzun süreli bir ku­
şatmaya karşı koyabilecek duruma getirmiştir. Çok geçmeden Müslim,
Muharrem 475 başlarında (Haziran 1082) Halep’ten gelerek Şeyzer
kuşatmasını bizzat yönetmiştir. Fakat bir süre sonra kuşatmaya karşı
koyamayacağım anlayan İbn Munkız, oğlu Ebu’l-Asâkir, karısı Men-
sûre ve km Refia’yı, bu sıralarda Humus'ta bulunan Müslim’e gön­
dererek onbln altm karşılığında kuşatmanın kaldırılmasını sağlamış­
tır (2).
Müslim, Şeyzer kuşatmasını bir süre yönettikten sonra Halef b.
Mülâib’in yönetimindeki Humus’a gidip şehri ele geçirmişse de İbn
Mülâib iç kaleye çekilip direnmeye başlamıştır. Sıkışık bir duruma
düşen İbn Mülâib, Tutuş’a bir mektupla başvurarak ondan yardım
isteğinde bulunmuştur. Bunun üzerine Tutuş, Müslim’e gönderdiği
bir mektupta: «İb n Mülâib, benim dostum olup bana itaat etm iştir.
Bu sebeple onu kuşatmaktan vazgeç» demişti. Ancak
Müslim
ona:
«Bu adam, sultanın hüküm ranlığını tanıyan bölgelerde yol kesmek
suretiyle fesat çıkarmakta ve zararlı olmaktadır.
Eğer o, gerçekten 1 2
Sıbt b. el-Cevzt, Mlr'atU’z-Zaman, 207; krş. İA. «Müslim b. Kureyş»
mad.
(1)
Maarretüıınüman'a yakın bir kale (Mu’cem, I. 249).
(2)
İbnU'l-Adîm. ZUbdetU'l-Haleb, II. 77: Sıbt b. el-Cevzl. Mlr'attt'z-Za-
man, 215

--- Sayfa 377 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
375
senin dostun ise onu yanma alarak çıkaracağı fesatlara son ver» şek­
linde oldukça sert bir cevap göndermişti. Müslim'in bu cevabına kılan
Tutuş, onu tedip etmek üzere Dımaşk'tan ayrıldı, öte yandan Müslim,
kardeşi Tutuş Ue çatışması halinde, sultanın gazabına uğrayacağı
korkusuyla Humus kuşatmasını bırakıp Sur şehrine yönelmiş, böy-
lece Tutuş üzerinde, burasını kuşatıyormuş hissini uyandırmak İste­
miştir. Gerçekten Tutuş, onun çekilmesi üzerine, yeniden Dımaşk’a
dönmüştür. Fakat çok geçmeden Müslim, yeniden Humus üzerine yü­
rüyüp kuşatmaya başlamışsa da İbn Mülâib'in karısının yalvarma­
ları neticesinde Humus kuşatmasından vazgeçerek Haleb’e geri dön­
müştür (1).
Suriye ve Filistin’de de kendi liderliğinde Arap hâkimiyetini kur­
mayı planlayıp uygulamaya geçen Müslim, Selçuklu İmparatorluğu’-
na tâbi olarak Suriye’deki küçük emirlerin yönetimleri altında bulu­
nan kale ve topraklan almış veya bu bölgeleri haraca bağlamak su­
retiyle onlan kendine tâbi bir duruma getirmeye çalışmıştır. Böylece
Müslim’in baskı ve tehdidi altında bulunan bu emirler,
Suriye’nin
kıyı bölgelerinde fetihler yaparak Antartus ve Banyas ile bazı kaleleri
aldıktan (475/1082-1083) (2) sonra Dımaşk’a dönen Tutuş’a başvura­
rak Müslim'e karşı kendisinin hizmetine gireceklerini bildirip, onu
Halep üzerine yürümeye teşvik etmişlerdir. Halep yönetimini eline
geçirmesi ve daha sonra, güven telkin etmeyen davranışları sebebiy­
le Tutuş, kuvvetleriyle birlikte Dımaşk’tan ayrılıp, önce Antakya yö­
relerine akmlarda bulunmuş, daha sonra Halep bölgesine gelerek a-
kınlara girişmiş ve tarlalardaki ürüne el koyarak bunları ucuz fiyat­
larla sattırmıştır. Bu sıralarda el-Cezire’de bulunan Müslim, Haleb’i
Tutuş’a karşı savunmak maksadıyla güvendiği adamlarının yöneti­
minde bir miktar kuvveti Haleb'e gönderdi. Bunu haber alan Tutuş,
Haleb'in batısmda Artah yakınlarındaki Cisrü'l-Hadid’e gelerek bir
süre burada kalmış ve yanında bulunan Artuk Bey’e(3) Halep bölge­
sine gelmekte olan Müslim’in yardımcı kuvvetlerini kontrol altında
tutmasını, onların şehre girmesine engel olmasını ve bölgeyi yağma­
lamasını bildirdi (4). 1 2
(1)
Sıbt b. el-Cevzi. Mir'atü’z-Zaman, 215: İbnU'l-Adlm, Bugye, 128
(2)
Azlmi. Tarih, 185a:
İbnü'l-Kalânlsi, Zeylil Tarih-I Dımaşk, 115:
Kenzü’d-Dürer, VI. 407: Tarlhu Seiatfnll-Memallk (Yay. K. V. Zet-
‘erstöen, Lelden. 1919). 244
(3,
lerlkl bölümlerde görüleceği üzere. Sultan Mellkşah’ın hizmetinden
ayrılıp Tutuş’un emrine girecek olan Artuk Bey’ln çeşitli siyasi ve
askeri faaliyetleri hakkında bkz. Ali Sevim, Belleten (1981), XXVI/
101, 119-146
Krş. Urfalı Maleos, 169. not 161
(4)

--- Sayfa 378 ---
376
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Derhal harekete geçen Artuk Bey, yardıma gelmekte olan sözko-
nusu Arap askerlerini müthiş bir bozguna uğratmıştır. Bunun üzerine
bu yardımcı kuvvetler el-Cezîre'ye dönmek zorunda kalmışlardır. Fa­
kat çok geçmeden Sultan Melikşah, kardeşi Tutuş’a gönderdiği bir
mektupta Halep bölgesinden ayrılıp Dımaşk’a dönmesini bildirmiş ve
ayrıca Artuk IŞey’e de İsfehan'a gelmesini emretmiştir. Bunun üzeri­
ne Tutuş, derhal Dımaşk’a geri dönmüş, fakat burada çok kalmaya­
rak Baalbek üzerine yürümüş ve şehri Fatımîler adına yönetmekte ci­
lan İbn Saykal’dan almıştır (475/1083). Daha sonra beraberinde E-
mîr Vessab ve Mansur b. Kâm il olduğu halde, Antakya bölgesine yö­
nelerek orada birtakım fetihlere girişmiştir (1).
Tutuş’un Dımaşk’tan ayrılıp Antakya yörelerinde fetihlerle uğ­
raştığını öğrenen ve Artuk Bey gibi kabiliyetli bir komutanın da Sul­
tan Melikşah’m katma İsfehan’a gitmek üzere kendisinden ayrıldığı­
nı haber alan Müslim, onun Haleb’e yürümesine misillemede bulun­
mak maksadıyla hazırlıklara koyuldu. Müslim, Mezopotamya ve Ku­
zey Suriye’yi kapsayan Arap emirliği için artık sınır tanımıyor, Arap
unsurunu hâkim kılmak için sürekli ve planlı bir şekilde hâkimiyetini
genişletmek istiyordu. Nitekim Müslim, Suriye Selçukluları melikli-
ğinin başkenti olan Dımaşk’ı da ele geçirerek bütün Suriye ve Filis­
tin’e hâkim olma emellerini gerçekleştirmek için harekete geçmeye
karar verdi. Bu maksatla o; Ukayl, Kilâb ve Nümeyroğulları kabile­
lerinin bir kısmı, Tayy, Kelb ve Uleymoğullan kabileleriyle Şeyban-
oğullan askerlerinden meydana gelen büyük bir ordu hazırlamış ve
ayrıca Selçuklu İmparatorluğu'nun tabilerinden
olmasına
rağmen
Mısır Fatımî halifesi el-Mustansır Billatı’a da özel elçiler göndererek
Dımaşk’ı ele geçirmek için yardım vaadi almıştır. Müslim, kalabalık
ordusuyla Muharrem 476 (Mayıs 1083 başları) tarihinde Bâlis üze­
rinden Dımaşk'a yönelmişti, öte yandan Müslim’in Dımaşk üzerine
yürümekte olduğunu haber alan Tutuş, Antakya yörelerinden sürat­
le Dımaşk’a dönüp Müslim'i karşılama hazırlıklarına girişti. Çok geç­
meden Müslim, Muharrem 476 sonlarına doğru (Haziran 1083 son­
lan) Dımaşk’a ulaşıp kuşatmaya başladı(2). Tutuş’un emrinde, Müs­
lim’in sayıca üstün ordusuna karşı koyabilecek derecede asker bulun­
muyordu. Fakat Müslim’e karşı koruduğunu gördüğümüz Vessab İle
Kilâboğullan kabilesi reislerinden
bazılarının
çabalan
sonucunda, 1 2
(1)
Sıbt b. el-Cevzî. Mlr'atU'z-Zaman, 216-217; İbnU'l-Adtm. ZUbdetlTI-
Haleb, II. 77-79; İbntTl-Kal&nlsI, ZeylU Tarlh-1 Dımaşk, 114; Azlml.
Tarih, 185a; İbn Şeddad, el-A'lak, 44; krş. M. A. Köymen. Anadolu'­
nun Fethi, 115
(2)
İ. Kafesoğlu. Melikşah Devri, 42-43

--- Sayfa 379 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
3 7 7
Müslim'in ordusunda bulunan Kilâb ve Nümeyroğulian kabilesi kuv­
vetleri kuşatmayı bırakıp yurtlarına döndüler.
İşte bu şartlar altmda Tutuş ile Müslim arasında kuşatma sa­
vaşı başladı. Kuvvet oranının aşağı yukarı denkleştiği taraflar ara­
sında çarpışmalar bütün şiddetiyle sürmekteydi. Kendisine sözverilen
Fatımi yardımının geleceğine güvenen Müslim, yanındaki kuvvetler­
le çarpışmayı sürdürüyordu. Hattâ bir ara neredeyse esir alınmak üze­
re idi. Fakat onun dayanmasına rağmen beklediği Fatımî yardımı bir
türlü gelmiyordu (1). Tam bu sırada Müslim’e, yönetimi altmda bulu­
nan Harran şehrinde kendisine karşı bir ayaklanma olduğu haberi
geldi. Söz verilen Fatımî yardımından artık ümidini kesen ve kuşat­
ma savaşında da başarılı olamayan Müslim, Dımaşk’tan ayrılmak zo­
runda kalmıştır.
2 — S ü l e y m a n ş a h ’ m K u z e y S u r i y e ' d e k i
F e t i h l e r i :
Halep dışında, bütün Suriye ve Filistin’i hâkimiyet altında tutan
Tutuş İle başkenti Musul olmak üzere Kuzey Irak ve bütün Kuzey
Suriye’yi içine alıp genişlemekte olan Arap Ukayloğulları emirliği
hükümdarı Şerefüddevle Müslim arasında siyasi ve askeri çatışma­
ların şiddetle devam etmekte olduğu 1084 yılında, Bizans hâkimiye­
tindeki Anadolu'da başardı fetihler yaparak
bağımsız bir Selçuklu
devleti kuran Süleymanşah Antakya bölgesine yöneldi.
Selçuklu-Bizans çatışmalarının zirvesini oluşturan Malazgirt sa­
vaşını izleyen yıllarda, kalabalık ve güçlü Türkmen unsurları Anado­
lu’yu yurt edinmeye başlamışlar ve böylece Güneydoğu Anadolu böl­
gesi gibi, Antakya ilinin de Bizans ile ilişkisi kesilmişti. Bu sırada An­
takya, Bizans’a tâbi olan Philaretos Brachamios(2) adlı bir Ermeni­
ndi yönetiminde bulunuyordu.
aa)
A n t a k y a ’ n ı n F e t h i :
Philaretos, 1084 yılında Antakya’da, şahne olarak Türk asıllı İs­
mail adlı müslüman birisini bıraktıktan sonra, yine kendi yönetimi
altındaki Urfa’ya gitmek üzere buradan
ayrılmıştır.
Kaynaklarda
sert bir mizaca sahip olduğu belirtilen Philaretos, başta Antakya ol­
mak üzere, hükümran olduğu şehirlerde, halka ve askerlere şiddetli 1 2
(1)
Fatımi veziri Bedrülcemali. Müslim'e göndermeyi vaat ettikleri kuv­
vetlerin. onunla birlik olup Mısır İçin herhangi bir tehlike hâline
gelmesi Ihtlmllnl gözönüne alarak söz konusu yardımın gönderilme­
sini sakıncalı bulmuştur (Zeylü Tarihi Dımaşk, 115; ZUbdetU'l-Ha-
leb, II. 81).
(2)
Bu ad, Arap kaynaklarında genellikle FilârdUsü'r-Rûml veya el-FIr-
dûsü’r-Rûmi şeklinde geçmektedir.

--- Sayfa 380 ---
378
doğuştan günümüze BÜYÜK. İSLÂM TARİHİ
baskı yapmakta ve kötü davranmaktaydı. Bu sebeple onun yokluğun­
dan yararlanan Antakya şahnesi İsmail ve babasının hapsinden kur­
tulmayı başaran Philaretos’un oğlu Barsama askerlerin ve halkın des­
teğini sağlayarak Antakya’yı, Anadolu Selçuklu hükümdarı Kutalmış-
oğlu Süleymanşah’a teslime karar verdiler. Bunu gerçekleştirmek mak­
sadıyla Süleymanşah’a bir mektup göndererek onu Antakya’ya davet
ettiler(l). Bu mektubu alan Süleymanşah, hiç tereddüt etmeden bu­
nu kabul etmiş ve yerine Emir Ebu’l-Kasım’ı bırakarak az bir kuvvet­
le (2) Antakya’ya gitmek üzere, İznik’ten ayrılır.vtu\
Süleymanşah, Antakya’ya hâkim olmak isteyen Tutuş ile, şehir­
den her yıl haraç almakta olan Müslim’in kendisinin Antakya'yı fet­
hetmek için geldiğini haber alabileceklerini ve dolayısıyla bunu ön­
lemeye çalışabilecekleri ihtimalini gözönünde tutarak, geceleri ilerle­
yip, gündüzleri gizlenmek suretiyle kuzeyden güneye bütün Anadolu’­
yu geçmiş ve gizlice şehir surları önüne gelmeyi başarmıştır (3). Sü­
leymanşah, Şahne İsmaiİ ile işbirliği yapmış surların şerefelerine ip­
ler attırmak suretiyle askerlerin bir kısmım yukarı çıkartmış, onlar
Fâris Kapısını açtıktan sonra bütün atlılar şehre girmişlerdir (10 Şa­
ban 477 / 12 Aralık 1084).
Sabahleyin bunları gören halk, önce bu atlıları Philaretos'un se­
ferden başarıyla dönen askerleri sanmışlarsa da çok geçmeden şehrin
Türkler tarafından ele geçirildiğini öğrenmişlerdir. Bunun
üzerine
bir kısım halk iç kaleye, bir kısmı da Habibü'n-Neccâr (Silpius) da-
ğına(4) kaçmış, bazıları da surlardan aşağı inerek şehirden uzaklaş­
mışlardır (5). Çok az bir atlı kuvveti ile Antakya’ya gelmiş bulunan
Süleymanşah’a, Mencekoğlu
(Mincakoğlu) adlı bir Türkmen
beyi
kuvvetleriyle katılmış (6), böylece daha da güçlenen Süleymanşah, di­ * 2 3 4 5 6
til
Sıbt b. el-Cevzi. Mir'alü’z-Zaman, 299: İbnU’l-Esir, el-&âmll, X, 138
(2)
İbnü'l-Adim, ZübdetU'l-Haleb’de (II. 87). 280: Azim!. Tarih, 186a
ve el-Kâmll’de (X. 138) 300 atlı, Müsâmeretü’l-Abbâr’da (19). 1000
kişi olduğu belirtilmiştir.
(3)
Anna Komnöne'de (II. 64) ve Lebeau'da (XV. 186) SUleymanşah'ın
İznik'ten Antakya’ya onlkl gecede. Müsâmeretü'l-Ahbâr’da (19) ise
beş günde geldiği kaydedilmiştir.
(4)
Rivayete göre Habibü'n-Neccâr. Antakya'nın İlk hrlstlyanlarından-
dır. fakat daha sonra müsKlman olmuştur. Bu zat. denizden 440
metre yükseklikteki bu dağ üzerinde öldürüldüğü için buraya onun
adı verilmiştir. Bu konuda geniş bilgi İçin bkz. ÎA. «Habibü'n-Nec­
câr». «Antakya» maddeleri; Mu’cem, I. 387
(5)
İbnü'l-Adim. ZUbdetü’l-Haleb, II. 78; Görgü şahidi Antakyalı Ra­
hip Mihall'den naklen. İbn Şıhne. ed-DUrertt'l-MUntehab, 211: E.
Honlgmann, Bizans Devletinin Doğu Sınırı, 121-122
(6)
İbnü'l-Adim, Zübdetü'l-Haleb, II. 87.

--- Sayfa 381 ---
SDRİTE SEl^DKLULARI
370
renmeye çalışan Philaretos’u kesin bir yenilgiye uğratmıştır. İç kale
dışında şehre kısa sürede ve kolaylıkla hâkim olan Süleymanşah, hal­
ka dokunmayarak eman verdiği gibi esir alınanları da salıvermiştir.
Ayrıca Türk askerlerinin «Hristiyanlara dokunmamalarını, onlardan
hiç bir şey almamalarım, evlerine girmemelerini ve kızlarıyla evlen­
memelerini» emretmiş ve halka son derece iyi davranmıştır (1). Daha
sonra Kawasyana denilen Mar Casslanus’un büyük kilisesini (2) aç­
tırıp içindeki altın, gümüş gibi değerli şeyleri aldırtmış ve burasını
cami haline getirmiştir.
Bu camide 15 Şaban 477 (17 Aralık 1084) tarihinde yüzon müez­
zin tarafmdan okunan ezandan sonra çok kalabalık bir cemaatın ka­
tıldığı cuma namazı kılınmıştır. Fakat öte yandan, iç kaleye çekilen
bir miktar Antakyalı asker teslim olmayarak direnmeyi sürdürmüş­
lerdir. Buna rağmen Süleymanşah’ın şiddetli baskısı karşısında daya­
namayıp eman ile teslim olmak zorunda kalmışlardır. Böylece iç kale
de Süleymanşah tarafmdan feth edilmiştir (12 Ramazan 477 / 12
Ocak 1085) (3).
Süleymanşah, ele geçirilen pek çok ganimeti değerinden düşük
fiatla da olsa, dışarı çıkarılmayıp yine şehir içinde satılmasını emret­
miştir. Antakya halkı, Süleymanşah’m kendilerine göstermiş olduğu
bu olumlu ve âdilâne davranışlardan ötürü çok memnun olmuş ve
onun yönetimini, Philaretos’un idaresinden çok daha iyi bulmuşlar­
dır. Ayrıca onlar, büyük kiliselerinin camie çevrilmesi dolayısıyla Sü-
leymanşah’tan aldıkları izinle Meryem Ana ve Aziz Cercls adlı İki ki­
lise inşa ettirmişlerdir (4). Ayrıca Süleymanşah, şehirde savaş sırasın­
da yıkılan yerleri onartmış, sözünde durup şehrin alınmasında ken­
disine yardımcı olan Şahne İsmail ile iç kaleyi teslim eden kale ko­
mutanım, yine eski görevlerinde bırakmıştır (5). Süleymanşah, o de­
vir hnstiyan âleminin kutsal şehirlerinden sayılan Antakya'nın fet- 1 2 3 4
(1)
Sıbt b. el-Cevzi. Mlr'alü'z-Zaman, 299; Ebu'l-Ferec. Tarih, I, 331;
Urfalı Mateos, 161
(2)
Arap kaynaklarında bu kilisenin adı, el-Kusyân veya BlaU’l-Knayân
olarak geçmektedir (Mu’cem, I. 3S2; Zübdetü'l-Haleb, II, 78; el-KÜ-
mll’de (X. 139) İse, bu İç kalenin adı olarak verilmiştir.
(3)
İbnü’l-Adlm. Ztlbdelül-Haleb, n. 86-88: Sıbt b. el-Cevzl. MIPatiTı-
Zaman, 229; İbnlTl-Eslr, el-Kimll, X, 138-139: İbn Şiline. ed-DUre-
ril’l-MUntehab, 212-213; Ebu'l-Ferec, Tarih, I. 331; Urfalı Mateos.
161-162; Azlmi, Tarih, 183b; Mu'cem, I, 382-388; (Burada Antakya'­
nın tarihi coğrafyası hakkında geni; bilgi verilmiştir).
(4)
Anadolu’nun Fethi, 123
(3)
Ebu’l-Ferec, Tarih, I, 331; Sıbt b. el-Cevzl. Mlr’atU’s-Zaman, 229;
İbnül-Estr. el-Kimll, X. 139

--- Sayfa 382 ---
doguşıan gfinUmUzc BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
3B0
hini, özel bir elçiyle Sultan Melikşah’a bildirmiş, bunun üzerine çok
sevinen sultan ve başkent İsfehan halkı, bu önemli fethi kutlamış­
lardır. Devrin ünlü şairi Ebu’l-Muzaffer Muhammed b. Ahmed el-Ebi-
verdi (öl. 1113) de bu fetih sebebiyle bir kaside kaleme almıştır(11.
Şehrin Süleymanşah tarafından fethini Urfa'da iken haber alan
Philaretos, buna çok üzülmüş ve Sultan Melikşah’ın emriyle daha ön­
ce yönetmekte olduğu Maraş’a çekilmek zorunda kalmıştır(2). Öte
yandan Süleymanşah, Antakya'ya bağlı olan Bagras, Derbesak, Ar­
talı, Harım, Süveydiye gibi kale ve şehirleri birer birer fethetmeyi ba­
şarmıştır.
bb)
S ü l e y m a n ş a h - M ü s l i m .
M ü n a s e b e t i
ve
K u T Z â h i l
S a v a ş ı :
İrak ve Kuzey-Suriye’de tek başına hakimiyet kurmaya çalışan
Müslim Anadolu ve Suriye’yi birbirine bağlayan yollar üzerinde bu­
lunan ve her yıl otuzbin altın vergi aldığı(3) Antakya’yı fethederek
hakimiyet sahasmı tehdit eder bir duruma gelen Süleymanşah ile tek
başına başa çıkamayacağını anlayarak bir müttefik aramaya koyul­
du. Bu maksatla o, daha önce kendisini Amid kuşatmasından kurta­
ran eski dostu Artük Bey’e başvurdu. Bu sıralarda Artuk Bey, Sultan
Melikşah ile arasının açılması sebebiyle bir daha onun teveccühünü
kazanamayacağmı anlamış ve onun hizmetinden ayrılmaya karar ve­
rerek emrindeki Türkmenlerle Suriye Selçuklu meliki Tutuş'un hiz­
metine girmiştir (1085 başlan). Tutuş tarafından, müsüiman ve hns-
tiyanlarca kutsal sayılan Kudüs şehrinin valiliğine atanan Artuk Bey,
gerek Sultan Melikşah’a olan kırgınlığı, gerekse başarılı fetihler yap­
makta olduğu Anadolu’daki görevinden alınmasında rcl oynayan Sü-
leymanşah’dan öç alma isteğiyle Müslim’in teklifini kabul ederek o-
nunla birleşmeye karar vermiştir. Bunun sonucunda şu maddeleri ih­
tiva eden bir antlaşma yapılmıştır:
1 — Müslim, Artuk Bey gibi Sultan Melikşah’a tâbilikten ayrı­
lacak,
2 — Suriye Selçuklu meliki Tacüddevle
Tutuş
Büyük Sultan
olarak tanınacak,
3 — Sünnî Bağdat Halifeliği ile irtibat kesilerek Şii Mısır Fatı­
mî Halifeliğine bağlanılacak. 1 2 3
(1)
İbnü'l-Esir, el-Kâmil, 139; Aksaray), Müsameretü'l-Abbar, 21; Mu'-
cem, I. 387
(2)
EbU’l-Ferec, Tarih, I, 333
(3)
Sıbt b. el-Cevzi, Mir’atü’z-Zaman, 215

--- Sayfa 383 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
381
Böylece, Şiî Mısır halifeliğine bağlı ve Büyük Selçuklu İmpara­
torluğuma karşı, büyük bir siyasi ve askeri ittifak oluşturulmuş ola­
caktı. Fakat
Müslim’in Süleymanşah'la yaptığı savaşta ölümü üze­
rine, sözkonusu ittifakın ve alınan kararların gerçekleşmesi müm­
kün olmamıştır.
Daha önce, Antakya’yı ele geçirmek İçin bir girişimde bulunan
Müslim, Antakya ve yörelerine hâkim olan Süleymaıışah’ın Haleb’i
de alma ihtimaline karşı, siyasi birtakım
önlemler
almaya çalış­
mış, ve Haleb’e ikibin süvari göndererek savunma hazırlıklarına baş­
lamıştır. Ayrıca o, Süleymanşah’a
Halep'teki naibi İbnül-Hulzûm
ile gönderdiği bir mektupta; «Daha önce Antakya hâkimi olan Phi-
laretos, sultana yıllık vergi göndermekteydi; şimdi ise şehre sahip
olduğun için bu vergiyi senin göndermen gerekmektedir. Eğer sul­
tana itaat ediyorsan bu vergiyi derhal bana gönder, aksi
takdirde
sultana karşı isyan etmiş olacaksın ki, bundan da beni haberdar et»
şeklinde ağır bir dil kullanmıştır. Süleymanşah, kendisinin Antak­
ya’yı fethi konusunda
birtakım
siyasi
yanıltmacalara
başvuran
Müslim’e; «Sultana itaat etmek, adına hutbe okutup para bastırmak
benim tek şiânmdır. Ben Antakya ve öteki küffar şehirlerini, ancak
onun varlığı yüzünden Allah'ın benim elimle fethettirmiş olduğunu,
kendisine bildirdim.
Benden istediğin
paraya gelince, daha önceki
Antakya hâkimi kâfir idi. O, kendisi ve adamları için başvergisi ve­
riyordu, böylece kendilerini İslâm cihadından koruyorlardı; halbuki
şimdi Antakya hâkimi olan ben, çok şükür müslümanım,
sultanın
ordusuna mensubum ve Allah’ın cihat emrini yerine 'getirmekteyim.
Artık Antakya müslümanların eline geçmiş bulunuyor. Ben, müslü-
man olarak sana nasıl oaşvergisi ödeyebilirim?» şeklinde cevap ver­
miştir.
Müslim'in mektubunu getiren İbnü’l-Hulzûm,
Süleymanşah’a;
«Biz, sizden almamız gereken vergiden başka hiç bir şey tanımayız»
diyerek ona ağır bir dille hitap etmiştir(1). Böylece gerek Müslim’in
tutarsız hareketleri, gerekse elçisinin kaba davranışlarına son dere­
ce kızan Süleymanşah, kuvvetlerini göndererek Menbic’ten Maarra-
tü’n-Nûman’a kadar
Halep bölgesini yağma akmianna
uğratmış;
çok sayıda deve, koyun ve binek hayvanı ele geçirmiştir (2). Mallan
yağmaya uğratüan yöre halkının Süleymanşah’a şikâyette bulunma­
ları üzerine o; «Şeriatın yasakladığı müslüman halkın malını yağ­ * 2
lı)
İbnü'l-Esir, el-Kâmil, X. 139-140; Sıbt b. el-Cevzi, Mir’atti’z-Zaman,
229; İbnü’l-Adîm, Zübdelü’l-Haleb, n. 89
(2)
Sıbt b. el-Cevzi. Mlr'atü'z-Zaman, 229; İbnU'l-Adim. ZlibdetU'l-Ha-
leb. II. 90

--- Sayfa 384 ---
382
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
malatmak benim âdetim değildir ve bundan nefret ederim. Ama si­
zin em iliniz, beni kâfir yerine koymak suretiyle buna âdeta zorladın
diyerek onlardan özür diledi ve yağmalanan hayvanlar tekrar sahip­
lerine teslim ed ildl(l).
Öte yandan Süleymanşah’ın askerlerinin bu yağma hareketleri­
ni haber alan Müslim, bu akınlan önleyemediği veya Süleymanşah’-
la gizli bir ilişki kurup Haleb’i ona teslim etme ihtimali sebebiyle
Halep’teki veziri Ebu’l-lzz b. Sadaka’yı tutuklatarak servetine el koy­
muş ve yerine bu şualarda yanmda bulunan İbnü’l-Hulzûm’u ata­
mıştır. Haleb’e gelen İbnü’l-Hulzûm, gerek yağma akutlarının tekrar
edilmesine engel olmak, gerekse Müslim’in savaş için zaman kazan­
masını sağlamak maksadıyla Süleymanşah’a barış teklifinde bulun­
muştur (2).
Müslim; askeri hazırlıklarım bitirip Haleb’e ilerlediği sırada Ha­
lep muhafız kuvvetleri komutam Şerif Hasen el-Huteytî’den, kendi­
si ile Halep’te oturan Müslim’in kardeşi Ali b. Kureyş arasında, şeh­
rin Süleymanşah’tan korunması hususunda
anlaşmazlık
çıktığım
bildiren bir mektup almıştı. Şerif el-Huteytî mektubun’da; «Süley-
manşahin Antakya’da halka gösterdiği iyi ve âdil davranıştan, Ha­
lep’te halk arasında yayılmış bir durumdadır. Halkın gizlice Süley-
manşah'la anlaşarak Haleb’i ana teslim etmesinden endişe etmekte­
yim » demekteydi. Bunun üzerine, halka önayak
olması ihtimalini
düşünen Müslim, kardeşi Ali’yi tutuklamasını bildirmesi neticesinde
el-Huteytî, onü yakalatıp hapsetmiş,
onbin altınlık hâzinesine el-
koymuş ve aynca ıktaı olan Menbic kalesi elinden alınmıştır. Aynca
Halep’teki adamları da gözaltında tutulmak suretiyle girişebileceği
olumsuz faaliyetleri önlenmiş oldu (3).
Çok geçmeden Kâbusiyye’den hafif kuvvetlerle
Fırat’ı
geçen
Müslim, emrindeki Türkmen atlılarıyla kendisine katılan Çubuk Bey
ile birlikte Antakya’yı kuşatmak üzere Haleb’in kuzeyindeki Azaz
bölgesinde konakladı (Safer 478 / Mayıs-Haziran 1085). Burada Müs­
lim’in yakın arkadaştan kendisine
«Antakya üzerine yürünmeyip
Halep’te kalınmasını ve Süleymanşah Ue banş için girişimlerde bu­
lunulmasını» tavsiye etmişlerse de (4) o, bunlan dinlememiş, yanın­
ın
( 2)|
(3)
(4)
Mlr’atü’z-Zamajı’da (229), hayvanların bir kısmının bir altın veya
bir gllmUş karşılığında sahiplerine teslim edildiği rivayeti de aynca
kaydedilmiştir,
İbnül-Adim, ZUbdetU'l-Haleb, II, 90
Sıbt b. el-Cevzl, Mlr'atU'z-Zaman, 230
îbnU'l-Adlm, ZUbdetU’l-Haleb, H, 90

--- Sayfa 385 ---
6URİYE SELÇUKLULARI
383
daki emirlerle- birlikte, Sümeysat’tan sağladığı bir Ermeni
birliği,
Kays, Kilâb ve Numeyroğulları kabilelerine ait kuvvetleri ve ayrıca
Halep muhafızlarından oluşan altıbin kişilik bir ordu ile Azaz’dan
hareket ederek şimdiki Afrüı çayının Amik ovası civarında bulunan
Kurzâhil'e(l) gelmiştir.
Öte yandan Müslim’in oldukça kalabalık bir orduyla gelmekte
olduğunu haber alan Süleymanşah da dörtbin süvariden oluşan kuv­
vetiyle derhal Antakya’dan çıkmış ve Müslim'in kuvvetlerinin
ko­
nakladığı Kurzâhil yakınlarına gelmişti. Her iki taraf, 24 Safer 478
(20 Haziran 1085) tarihinde ikindi vakti savaşa tutuştular. Hiç bek­
lemediği bir zamanda
çarpışmalara
başlamak
zorunda
bırakılan
Müslim’in morali bozulmuştu. Özellikle çarpışmaların en kritik anın­
da, saflarında yer alan Çubuk Bey’in Türkmen
atlılarıyla
birlikte
Süleymanşah tarafına geçmesi üzerine Müslim’e kırgınlıkları dola­
yısıyla isteksiz savaşan (2) Arap askerleri bozulup geri çekilmişler­
dir. Müslim, kendine sadık kalan dört yüz Ukaylî atlısıyla bir süre
daha dayanmaya çalışmışsa da başarılı olamamış ve Akabe’ye çekil­
miştir. Bu arada Halep muhafız kuvvetlerinin ağır kayıplar vererek
bozulmsı üzerine, Müslim burada da tutunamayıp geri çekilmek zo­
runda kalmış ve kendisini yakından izleyen Süleymanşah’ın atlıla­
rının mızrak darbeleri altında;
«Ey uğursuz Suriye/» diyerek
can
vermiştir (3).
J
Anadolu fatihi Süleymanşah, kazandığı bu önemli zafer ile Müs­
lim’in, Mezopotamya ve Kuzey Suriye’yi içine alan yavaş yavaş bü­
tün Suriye ve Filistin’e kadar genişleyen emirliğine son vermiş ve
böylece Suriye ve Filistin’de Selçuklu hâkimiyetinin
yerleşmesine
çok önemli bir katkıda bulunmuştur. Bununla birlikte Büyük Sel­
çuklu İmparatorluğu vasalı durumunda olan Musul
Ukayloğullan
emîri Müslim'in Anadolu Selçuklu hükümdarı tarafından
öldürül­
mesi, Süleymanşah ile Sultan Melikşah
arasındaki
münasebetleri
nazik bir duruma getirmiş oluyordu. Nitekim Sıbt b. el-Cevzî’ye gö­
re (4) Sultan Melikşah, Müslim’in ölümünden sonra ordusuyla Ku­
zey Suriye'ye gitmek üzere İsfehân’dan ayrılmıştı. Fakat çok geçme­ * 2 3
d i
İbntl'KÂdlm, ZUbdetii’l-Haleb, II, 91; İbnü'l-Kalânlsî, Zeylii Tarih-1
Dıınaşk, 118; Azlini. Tarih, 186a; Mu'cem, IV, 56-57
(2) '
İbnül-Adlm, ZübdetüT-Haleb, II. 92
(3)
İbnU'l-AdİEp, ZUbdetü'l-Haleb, II, 9Û-92; Sıbt b. el-Cevzi, Mlr'alU'z-
Zaman, 229, 234; İbnU’l-EsIr, el-Kâmil, X, 139-140; İbnllT-Esir, Ta-
rlhU’l-H&hlr, 6 vd.; İbnU'l-Kalânlsi, Zeylü Tarih-1 Dımaşk, 118: Ur-
falı Mateos, 163-164; Azlml, Tarih, 185b
Sıbt b. el-Cevzi, Mlr’atU’z-Zamaıı, 237
(4)

--- Sayfa 386 ---
384
doğuştan günümüz* BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
den Süleymanşah’m da Tutuş’la yaptığı savaşta hayatını kaybetme­
si, böyle bir meselenin ortaya çıkmasını önlemiştir.
cc)
T ut uş- S ü l e y m a n şah
S a v a ş ı :
Süleymanşah, Müslim’in ölümü ile neticelenen
Kurzâhil sava­
şından sonra Kuzey Suriye’nin en önemli şehri olan Haleb’i kuşat­
maya başladı (Rebiülevvel 478 başları / Haziran-Temmuz 1085). Bu
sırada şehir, Halep muhafız kuvvetleri komutanı Şerif el-Huteytî la­
kaplı Ebû Ali Hasen b. Hibetullah el-Haşimi'nin yönetiminde bulu­
nuyordu. Kale ise Müslim’in amcası Salim b. Malik el-Ukaylî’nin elin­
de idi. Süleymanşah, 5 Rebîülâhir (31 Temmuz)’a kadar şehri ku­
şatmış, fakat el-Huteytî ile yapılan antlaşma sonucunda şehrin, Sul­
tan Melikşah’ın müsadesi alındıktan sonra teslim edilmesi kararlaş­
tırılınca kuşatmayı bırakmıştır.
Daha sonra Süleymanşah,
güneye
inerek Maarratü’n-Nûman ile Kefertâb’ı ele geçirmiş, Şeyzer’den ha­
raç almış ve Humus’a bağlı Latmîn şehrini fethederek
buraya bir
miktar asker yerleştirmiştir.
Tutuş’un ıkta bölgesine yaklaşmamak maksadıyla daha güneye
inmeyen Süleymanşah, Antakya gibi Kuzey
Suriye’nin
en önemli
şehri olan Haleb’e de sahip olma emelinden vazgeçmemiştir. Bu yüz­
den, 479 yılı başlarında (Nisan-Mayıs 1086) ordusuyla yeniden Ha­
lep önlerine gelerek şehri kuşatmaya başlamış, Şerif Hasen el-Hu-
teytî’den Haleb'in kendisine teslimini istemiştir. Fakat Şerif Hasen,
Haleb'i Süleymanşah’a teslim etmek istemediğinden daha önce Sü­
leymanşah’m burayı ilk kuşatması sırasında kale komutanı
olan
Salim b. Mâlik el-Ukaylî ile Sultan Melikşah’a müşterek bir mektup
göndererek Haleb'i kendisine teslim edeceklerini, bu sebeple ya biz­
zat Haleb’e gelmesini veya şehri kuşatmakta olan Süleymanşah’ı bu­
radan uzaklaştırmak için kendilerine
yardımcı kuvvet göndermesi­
ni istemişlerdi. Fakat Süleymanşah’m Haleb'i ikinci defa kuşatma­
ya başlamış olmasına rağmen Melikşah’tan
beklenen askerî yardım
hâlâ gelmemişti. Bu durum karşısında Şerif Hasen, Kilâboğulları ka­
bilesi emirlerinden Mübarek b. Şibl’i bu sıralarda Dımaşk’ta bulu­
nan ve Haleb’e sahip olmak isteyen Tutuş'a göndererek gelip Haleb’i
teslim almasını teklif etmiştir ( 1).
Mübarek’in bu teklifini büyük bir memnuniyetle kabul eden Tu­
tuş, Muharrem 479 (Nisan-Mayıs 1086) tarihinde Dımaşk’tan
Ha­
leb’e hareket etti. O, daha önce Süleymanşah tarafından yeniden in­
d i
İbnU'l-Adim, Ziibdetii’l-Haleb, II. 96: İbnU'l-Adim, Bugye, 201: 1b-
nU’l-Esir. el-KâmlI. X. 147

--- Sayfa 387 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
385
şa ettirilen Kınnesrin kalesini bir süre kuşattıktan sonra
Haleb'in
güneydoğusunda bulunan Naûre’ye yürümüş ve bu sıralarda kendi­
sine, Kilâboğulları kabilesinden bir miktar
kuvvet de katılmıştır.
Tutuş’un yanında, daha önce hizmetine giren ünlü Türkmen emiri
Artuk Bey de bulunuyordu.
Daha önceleri, sultanın gönderdiği hil'at, ferman ve armağan­
ları kabul etmemiş olan Artuk Bey, Diyarbekir ve el-Cezire'de bulu­
nan ve sultan tarafından kendisinin kontrol ve gerektiğinde
tedip
edilmesiyle görevlendirilmiş büyük emirlerden Sâduddevle Gevherâ-
yin, Karategin ve Anuştegin’in «kendileriyle birleşme» teklifini ka­
bul etmeyerek onlara, Haleb’e gidip Süleymanşah'ın
sultana
ait
memleketleri
tahrip etmesine imkân vermeyeceğini
bildirmiştir ( 1).
Bu onun Süleymanşah ile arasının ne kadar gergin olduğunu göster­
mektedir.
Tutuş, Artuk Bey ile birlikte Süleymanşah’ın kuşatmış
olduğu
Halep üzerine yürüyüşünü sürdürüyordu. Şerif Hasaıı
el-Huteyti,
böylece iki Türk ordusunu savaş için karşı karşıya getirmiş oluyor­
du. Öte yandan Tutuş’un el-Huteyti tarafından şehri teslim amacıy­
la çağrıldığını öğrenen Süleymanşah, onu karşılamak üzere, kuvvet­
leriyle birlikte derhal harekete geçti. Savaşın artık kaçınılmaz
bir
duruma geldiğini gören Tutuş, Süleymanşah’ın saflarında yer alan
beylerin, kendi tarafma geçmelerini sağlamak için çaba göstermiş­
tir. Nihayet birbirlerine karşı hareket halinde olan iki Türk ordusu
Haleb’e üç mil kadar uzaklıktaki Aynu Seylem yöresinde karşılaştı
(2). Süleymanşah, çok süratli hareket ettiği için askerleri düzensiz
bir durumda idi. Öyle ki o, seher vakti Tutuş’un kuvvetlerine çok
yaklaşmış olduğunun bile farkında değildi. Bunu anlar anlamaz der­
hal askerlerini savaş düzenine sokmuş ve Tutuş’un ordusu ile çarpış­
maya girişmişti. Şiddetle başlayan bu savaşta, çarpışmanın
yoğun­
laştığı sıralarda, daha önce Tutuş’un kendi saflarına
geçmeye razı
ettiği emirler, komutaları altındaki kuvvetlerle
Tutuş’un saflarına
geçtiler (3).
Süleymanşah'ın ordusunun zayıflamasına sebep olan bu önem­
li olaydan başka, bütün kaynakların belirttikleri
gibi, çarpışmalar 1 2 3
(1)
Bütiln bu konular hakkında tafsilât için bkz. Artuk Devin Siyasi
Faaliyetleri, 140
(2)
Aksalayi. Müsameretü'l-Ahbâr, 20: Kazvini. Tarilı-i Güzide. I. 48J
Ellmizd: bulunan diğer kaynaklarda zikredilmeyen bu yer adı, Züb-
delii'l-Haleb (II, 97) ve Azlmi'de (186a) Aynu Seylem. Zeylü Tarlh-i
Dımaşk'ta (119) Aynu Selem. Urfalı Mateos'ta (108) «Halep ile An­
takya arasında bir yer» ve Müsameretü'l-Ahbâr'da (20) ise Maarrâ
olarak kaydedilmiştir
(3)
Aksarayi. Müsameretii’l-Ahbâr, 20
İslâm Tarihi. C 7. F.: 25

--- Sayfa 388 ---
386
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
sırasında «katıldığı bütün savaşlardan daima muzaffer çıkan»
Aı-
tuk Bey’in, Tutuş'un ordusunu mahirâne
yönetimi,
kahramanca
çarpışması ve özellikle Arap askerlerini etkileyici bir biçimde savaş­
maya teşvik etmesi sonucunda, o zamana kadar hiç yenilgi almamış
olan Süleymanşah’ın ordusu, kesin bir bozguna uğradı.
Süleyman-
şah, beraberindeki emirlerin ordusundan ayrılmaları ve geri kalan
kuvvetlerinin de savaş düzeninin bozulmasına rağmen çarpışmanın
sonlarına kadar merkez hattmda kahramanca çarpışmıştır.
Anna Komnene’in kayıtlarına g ö re(l) Süleymanşah, dağılan as­
kerlerini bir araya toplamak için büyük çaba gösterdiyse de bunu
başaramadı. O, hayatmda ilk defa savaş alanını terkederek kendisini
emniyet altında tutabileceği ıssız bir yere çekilmiş ve kalkanını üz­
gün bir şekilde yere fırlatmıştır. Fakat çok geçmeden
Tutuş’un a-
damlarından birkaç kişi onu buldular. Kendisini
Tutuş’un yanma
barışmaya götüreceklerini, razı olmadığı takdirde bunu zor kullana­
rak yapacaklarını ve Tutuş’un yanında şanına yakışır bir muamele
göreceğini bildirdiler. Fakat onların bu içten önerilerine rağmen ye­
nilgiyi bir türlü hazmedemeyen Süleymanşah, içine düştüğü bu ruh
hâlinin etkisi altmda yanında taşıdığı bıçağı kalbine saplayarak ha­
yatına son vermiştir (18 Safer 479 / 5 Haziran 1086).
Tutuş’un askerleri, ölü giysileri arasında, yakut ve som altınlar­
la işlenmiş zırhlı bir elbise buldular ve onu Tutuş’a haber verdiler.
Tutuş, bu elbiseyi yanma getirtmiş ve:
«Bu, hükümdar elbisesine
benziyor» demişti. Daha sonra Tutuş, beraberindekilerle
elbisenin
bulunduğu yere gitmiş, onlara: «Ölüler arasında ben onu size gös­
termeden siz bana söylemeyiniz» (2) demiştir.
Daha sonra
Tutuş,
kanlara bulanmış bir cesedi göstererek; «Bu, Süleymanşah’a benzi­
yor» demişti. Onlar «Bunu nasıl tanıyabiliyorsunuz?»
diye sorunca
«Onun ayağı
benim ayağıma,
yani
Selçukoğullarımn
ayaklarına
benzer» demiştir. Neticede o cesedin, Süleymanşah’a ait olduğu tes­
pit edilmiştir. Tutuş, cesedin başında üzgün bir şekilde «Biz, sizlere
zulmettik, sizleri bizterden uzaklaştırdık ve işte böyle de öldürüyo­
ruz» diyerek Arslan Yabgu ve Mikâil aileleri arasındaki eski kırgın­
lığı belirtmiş (3) ve Süleymanşah'm ölümüne çok üzülmüştür.
Tutuş, daha sonra onu kefenletmiş, Haleb’e götürerek Müslim'­
in mezarının yanma defnettirmiştir. Tutuş, ayrıca başta Süleyman- 1 2 3
(1)
Alexlade, II, 65 ve ayrıca bkz. Lebeau, XV, 187; Urfalı Mateos, 169.
not 150
(2)
İbnü'l-Adim, ZUbdetü’l-Haleb, II, 97-98
(3)
O. Turan, Selçuklular Tarihi, 47 vd.

--- Sayfa 389 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
3B7
şah’ııı veziri Haşan b. Tahir olmak üzere, alınan bütün esirleri salı­
vermiştir ( 1).
Tutuş, Anadolu fatihi Süleymanşah’ın ölümüyle sona eren bu
savaştan sonra onun dağdan kuvvetlerini toplayıp kendi ordusuna
katarak derhal Haleb’i teslim almak için harekete geçti ve el-Hutey-
tî’den şehrin kendisine teslimini istedi. Ancak Şerif el-Huteyti, eski
vaadinden vazgeçerek Sultan Melikşah’ın kendisine gönderdiği »Or­
dusuyla Haleb’e gelmekte olduğunu»
bildiren mektubunu(2)
ileri
sürerek şehri Tutuş’a teslim etmeyi daha önce Süleymanşah’a karşı
başarıyla uyguladığı siyasi manevrayı bu defa da Tutuş’a uygula­
maya başladı. Şerif el-Huteytî’nin, Haleb’i kendisine teslim etmeme
planını anlayan Tutuş, Haleb’e bağlı yörelerden bir kısmını, başta
Artuk Bey olmak üzere, ordusuna mensup emirlere ıkta ettikten son­
ra Halep üzerine yürüyerek kuşatmaya başladı.
Halep reisi el-Huteyti ise şehir burçlarının savunmasını Haleb'­
in ileri gelenlerine tevzi etmişti. Bu burçlardan birinin savunmasını
da daha önce aralarında çıkan bir tartışmada kendisine hakaret e-
den ve bu sebeple araları açık bulunan Halep ileri gelenlerinden 1b-
nü’r-Râvî adlı birisine vermişti, Halkın, kuşatma ve el-Huteytî’nin
kötü davranışları karşısında son derece sıkıntıya düştüğünü
gören
İbnü’r-Râvî,
Tutuş'a bir elçi göndererek
askerlerinin
savunduğu
burçtan şehre girmelerine müsaade edeceğini bildirdi. Bunun üzerine
derhal harekete geçen Tutuş, bir kısım kuvvetlerini, İbnü’r-Râvi ve
bazı Halep muhafızlarının yardımıyla, daha önce belirlenen bir su­
run burçlarına ipler attırıp merdivenler kurdurarak çıkartmayı ba­
şardı. Bu sur üzerinden kuvvetlerini Haleb’e sevkeden Tutuş’un Ha­
leb’e hâkim olduğu, münadiler vasıtasıyla halka ilân edilmiştir (26
Rebiülevvel 479 / 11 Haziran 1086) (3).
Şehrin düşmesi üzerine Şerif el-Huteytı, kendine sadık bazı Ha­
lep muhafızlarıyla birlikte, Sâlim b. Malik’in komutasındaki büyük 1 2 3
(1)
İbnü'l-Adim. ZiibdetU'l-Haleb, II, 97-96;
Îbnü'l-Adim, Bugye, 58.
200-203; lbnü'l-Eslr, el-K&mlL, X, 147-148; Tarlhü'l-Bahlr, 7; el-Ay-
nl. Ikd, XXI. 260b-261a; tbnU'l-Kalânlsi, ZeylU Tarih-I Dım&şk, 118-
119: Sıbt b. el-Cevzi. Mlr’atü’z-Zaman, 235-237, 243-244: Anna Kom ­
iline, Alexlade, II, 65; Urfalı Mateos. 169-169; Aksarayi Miisamere-
tü’l-Ahbar, 20-21; Azimi. 186a; Ebu'l-Fereç. I, 333 (Bu kaynakta sa­
vaşın Süleymanşah - Artuk arasında yapıldığı
kaydediliyor),
İbn
Şeddad, el-A'lâk, 327a; 1 Kafesoğlu. Melikşah Devri, 89-90
(2) |
İbnü'l-Adim, Zübdetü'l-Haleb, II. 98
(3)
İbnU’l-Esİr, el-Kâmll, X. 148; İbnül-Adİm, Zübdetü’l-Haleb, II. 98-
99; İbnü’l-Kalânlsi, Zeylü Tarlh-1 Dımaşb, 119;
Sıbt b. el-Cevzi
Mlr’atü'z-Zaman, 239; el-Ayni, Ikd, İÜ . 195a,; Lebeau, XV, 167

--- Sayfa 390 ---
3 8 8
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
kaleye çekilmiş, daha sonra da kendisinin yaptırdığı
K al’atü’ş-Şe-
rif'e sığınmıştır.
Fakat beraberindeki pek az bir kuvvetle direnmenin bir sonuç
vermeyeceğini anlayan el-Huteytî, Tutuş’tan eman dilemek zorunda
kaldı. Onun bu isteği, Artuk Bey’in ricası üzerine kaleyi teslim et­
mesi şartıyla. Tutuş tarafından kabul edildi ve böylece ölüm ceza­
sından kurtuldu. Tutuş, 26 Rebiülâhir 479 (10 Ağustos 1086) tarihi­
ne kadar Halep’te kalmış, bu süre içinde halka lütuf ve ihsanlarda
bulunmuş ve şehir muhafızlarına da hil’atler
vermiştir.
Haleb'in
düşmesine ve el-Huteytî’nin teslim olmasına rağmen İç kale komu­
tam Salim b. Malik, Müslim’in kendisini buraya atadığı zaman «Bu
kaleyi, Sultan Melikşah’tan başka hiç kimseye teslim etme» şeklin­
deki emrine uyup kaleyi Tutuş’a teslim etmedi ve direnmeye başladı.
Bu yüzden Tutuş iç kaleyi onyedi gün süreyle kuşatmışsa da alma­
yı başaramamıştır ( 1).
SULTAN MELİKŞAH’IN KUZEY SURİYE SEFERİ
Süleymanşah’ın, Antakya'nın fethinden sonra Kuzey Suriye hâ­
kimiyetini ele geçirmek için yaptığı ve Müslim’in öldürülmesi ile ne­
ticelenen Kurzâhil savaşından sonra Haleb’i de almak istemesi üze­
rine Halep yönetimini elinde bulunduran Şerif
el-Huteytî,
Sultan
Melikşah’a bir mektup gönderip şehri kendisine teslim edeceğini bil­
dirdi. Bunun üzerine Sultan Melikşah, Kuzey Suriye’deki karışıklık­
lara son vermek maksadıyla sefer hazırlıklarına başladı.
Bu sırada
Süleymanşah’ın elçisi, İsfehan'a gelip
sultanın
huzuruna
çıkmış;
Süleymanşah’ın «Antakya ve Halep yönetiminin kendisine verilme­
si» hususundaki isteğini sultana iletmiştir. Sultan Melikşah bu iste­
ği kabul etmiş ve hil’at giydirdiği elçiyi kendi elçisi ile birlikte An­
takya’ya göndermiştir. Fakat elçi, yan yolda Süleymanşah’ın Tutuş
ile yaptığı savaşta hayatını kaybettiğini öğrenince sultanın elçisiyle
birlikte geri dönüp durumu Melikşah’a arzetm iştir(2).
Süleymanşah’ın ölümüne çok üzülen sultan, kardeşi
Tutuş’un
böyle bir harekete girişmesine son derece canı sıkılmış ve bunu, ona
gönderdiği mektupta sert bir şekilde
ifade etmiş ve Cemaziyelâhir
479 (Eylül 1086) tarihinde de Porsuk, Bozan ve Kasîmüddevle Ak­ * 2
d i
İbnül-Esir, el-Kâmll, X, 148; el-Aynî, Ikd, X X I. 261b; İbnü'l-Adim,
Zübdetii’l-Haleb, II, 99; İbnül-Adim, Bugye, 201, 203 (Bu eserde
Salim b. Malikin haltercıümesl İçin bkz. 200-203); krş. 1. Kafesoğlu.
Melikşah Devri, 90
(2)
Aksarayi. Müsameretli’l-Ahbar, 20-21

--- Sayfa 391 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
369
sungur gibi büyük emirlerle birlikte İsfehan'dan Haleb'e hareket et­
miştir. Sultan ilk olarak 21 Receb 479 (1 Kasım 1086)
tarihinde
Müeyyedülmülk b. Nizamülmülk’ün ıktaı olan Tekrlt'e gelmiş, bu­
rada fazla kalmayarak Harran'a gidip burasını Nümeyrî emiri Mu-
hammed b. Şâtır’dan alarak Müslim’in oğlu Muhammed'e ıkla et­
miştir. Bu sıralarda, Urfa yönetimini elinde tutan Barsama (Parsa­
ma), sultana bir heyet göndererek şehri kendisine teslim edecekleri­
ni bildirdi. Bunun üzerine
sultan, adı belirtilmeyen bir Am id'i(l)
şehre yolladı. Fakat şehrin yönetimini eline almak üzere gelen bu
Amîd'in, halkın mal ve paralarına elkoyması ve onlara kötü davran­
ması üzerine, Barsama, halkın da desteğiyle onu şehirden uzaklaş­
tırdı. Durumun kendisine arzedilmesi üzerine sultan, Emir Bozaıı’ı
bir miktar kuvvetle Urfa’ya gönderdi. Bozan, şehre gelip kuşatmaya
başlayınca Barsama’ya karşı ayaklanan halk, İbn Rudânâ adlı Nas-
rani bir tacirle işbirliği yaparak burayı Bozan’a teslim ettiler (Zilka­
de 479 / Mart-Nisan 1087) (2).
Öte yandan sultan, Câber kalesine yönelerek bir gün süren ku­
şatmadan sonra burayı Sâbıkuddln Câber el-Kuşeyri’den aldı ve yol
kesen Kuşeyr ailesinden birçoklarını öldürttü.
Daha sonra sultan,
Haleb'e bağlı önemli merkezlerden biri olan Menbic’i de aldı ve Ha­
lep yönüne hareket ederek (3) Bîre (Birecik)'ye bağlı Nehrü’l-Cevz'e
geldi. Bu sıralarda Salim b. Mâlik’in savunduğu Halep büyük kalesi­
ni kuşatan Tutuş, sultanın Halep yakınlarına geldiğini haber alın­
ca, derhal kuşatmayı bırakıp Şerif el-Huteyti’den aldığı
K al’atü'ş-
Şerif’te bir naip bıraktıktan sonra Artuk Bey ile Dımaşk’a hareket
etti. Bu sıralarda Artuk Bey, Melikşah'a karşı koyup savaşma cüret
ve cesaretini gösterdiği gibi Tutuş’u da kardeşi Melikşah’a karşı sa­
vaşmaya teşvik etmiştir. Fakat Tutuş, gerçekten başarılı bir sonuç
alınabilecek bir durumda görünse bile, Artuk Bey'in bu teklifini tas­
vip etmemiş; «Ben gölgesine sığındığım kardeşimin şeref ve kudre­
tine zarar vermek istemem. Eğer buna kalkışacak olursam, her şey­
den evvel, bu beni küçük düşürür ve zayıflatır» diyerek onun bu tek­
lifini reddetmiş ve Dımaşk yönüne hareketine devam etmiştir(4). 1 2 3
(1)
Ortaçağlarda Yakın-Doğu İslâm devletlerinde kullanılan ve büyük
şehirlerin sivil yönetim ve malt İşlerini yUrllten kimselere verilen
bu Unvan hakkında bkz. İA. <Amld> maddesi.
(2)
Sıbt b. el-Cevzi, Mlr'atli'z-Zaman, 340-341; Urlalı Mateos. 170-171;
Bizans Devletl'nln Doğu Sınırı, 142-143
(3)
Bugye, 201 vd; Sıbt b. el-Cevzi, Mlr’taü'z-Zaman, 239 vd.; Urfalı
Mateos. 171; Ikd, III. 195a vd.; ZiibdctU'l-Haleb, II, 99-100
İbnU'l-Esir, el-KâmlI, X, 149; MUferrecü'l-Kurüb, 18
(4)

--- Sayfa 392 ---
390
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Öte yandan Fırat ırmağını geçen Selçuklu ordusunun öncü kuv­
vetleri Haleb’e erişirken, öteki guruplardan bazıları Anadolu toprak­
larına, bazıları da Antakya yörelerine doğru uzanmaktaydı.
Sultan
Melikşah’m bulunduğu gurup daha uzaklardayken Halep büyük ka­
lesi komutanı Salim b. Malik, Mübarek b. Şibl ve şehrin ileri gelen­
lerinden bazı kimseler, onu karşılayarak itaat ve hizmetlerini arzet-
m işlerdir(l). Çok geçmeden Sultan Melikşah, beraberindeki devlet
adamı ve komutanlarla 23 Şaban 479 (3 Aralık 1086)'da Haleb’e ge­
lip şehri ve büyük kaleyi teslim almıştır. Sultan, büyük kaleyi ken­
disine teslim eden Salim b. Malik’e iltifat etmiş ve ona Irak'taki Rak-
ka, Âne ve Hit bölgeleriyle Câber kalesi ve birtakım çiftlikleri dirlik
olarak vermiştir(2). Daha sonra Nizamülmülk’ün tavsiyesi üzerine
sultan, dörtbin atlı ile Emir Kasîmüddevle Aksungur’u Halep şah-
neliğine, Nuh et-Türkî’yi kale komutanlığına (479/1086), Tacürrüesâ
Îbnü’l-Hallâl'i de vergi işlerine atamıştır (3). Daha sonra şehir halkı­
nı baskı altında tutmuş olan Şerif Hasen el-Huteytî, Sultan Melik-
şah’ın huzuruna gelerek kendisine olan bağlılığım arzetmiş, bu ara­
da Müslim’in ölümünden sonra Halep reisi olarak başına gelen türlü
sıkıntıları atlattıktan sonra Halep’teki eski görevine dönmesine izin
verilmesini istemişti. Ancak yaptığı zulüm ve kötü davranışları se­
bebiyle onun bu dileği kabul edilmemiş ve Diyarbekir'e gönderilerek
orada oturmak zorunda bırakılmıştır. Artuk Bey'in Tutuş katmdaki
girişimleri sonunda, ölümden kurtulan Şerif el-Huteytî, Diyarbekir’-
de yoksulluk ve perişanlık içinde ölmüştür. Böylece o, çevirdiği ent­
rikalarla iki Türk ordusunu karşı karşıya getirip ünlü Anadolu fa­
tihi Süleymanşah’ın gereksiz yere ölümüne sebep olmasının ve Ha­
lep halkma yaptığı zulüm ve kötülüklerin cezasını çekmiş oldu (4).
Sultan Melikşah, Halep’te bulunduğu
sıralarda, başta kardeşi
Tâcüddevle Tutuş olmak üzere,
Suriye’deki bütün
Arap emirleri,
kendisine gelip birer birer itaatlerini arzetmişlerdir.
Bundan sonra Sultan Melikşah, Süleymanşah tarafından fethe­
dilen Antakya’ya gitmiştir. Süleymanşah’ın veziri Haşan b. Tahir,
sultanı şehir dışında karşılayıp itaat arzetmiş ve yanmda bulunan
Süleymanşah'm çocukları için eman almıştır. Ramazan 479 (Aralık 1 2 3
(1)
İbnü’l-Adim, Zübdelii’l-Haleb, II. 100; İbnil'l-Adim. Bugye, 201
(2)
Sıbt b. pl-Cevzi. Mir'atii’z-Zanıan, 240; İbnU'l-Adim. ZUbdelU’l-Ha-
leb, II. 100-101
(3)
lbnü'1-Esir. el-X âm il,'X, 150; İbn Kalânlsi. Zeylü Tarlh-I Dtmaşk,
1!9: Ebu’l-Fereç. Tarih, I. 334; Urfalı Mateos, 171; Azlmi. Tarih.
186b; İbnü'i-Adim, Bugye, 97
tbnü'l-Esîr, el-Kâmil. X. 150; İbnU'l-Adim. Ziibdetiil-Haleb. II, 102
(4)

--- Sayfa 393 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
391
1086) ’da Antakya’ya giren Melikşah, beraberindeki emirlerden Alp-
oğlu Yağısıyan’ı bir miktar asker ile şehrin şahneliğine atamış, Ve­
zir Haşan’ı da divân işlerini yürütmekle görevlendirmiştir(l). Daha
sonra o, Süveydiye’ye kadar giderek Akdeniz’e ulaşmıştır.
Sultan Melikşah, Süveydiye’du çok kalmayarak Antakya’ya gel­
miş, burada Süleymanşah’ın karısı ve çocuklarını
alarak
Haleb’e
dönmüştür. Sultan Halep'te Ramazan bayramını geçirdikten sonra
hilâfet başkenti Bağdat’a hareket etmiştir(2).
Böylece bir süreden beri Kuzey Suriye'de devanı eden buhran,
Sultan Melikşah’m müdahalesiyle sona erdirilmiş ve bu bölge doğ­
rudan doğruya Büyük Selçuklu İmparatorluğuma bağlanmıştı. Böy­
lece vasal Suriye Selçuklu meliki Tutuş’un siyasî ve askeri tüm faa­
liyetleri kontrol altına alınmış oldu.
3 — S u l t a n M e l i k ş a h ’ m S e f e r i n d e n S o n r a
S u r i y e
v e
F i l i s t i n :
Emir Atsız’ın 1071 yılının ikinci yarısından itibaren Suriye
ve
Filistin’de giriştiği fetih hareketleri başarıyla sürmekteydi.
Ancak
Anadolu’da olduğu gibi, Suriye ve Filistin’e sürekli bir Türk göçü ve
yerleşmesi sözkonusu olmadığından muharip Türk unsurunun git­
tikçe azalması ve Fatımilerin karşı askeri hareketlerinin de başla­
ması sebebiyle, halkı Araplardan oluşan her iki ülkede tam bir ha­
kimiyet kuıulamamıştı. İşte bundan dolayıdır ki; askerî güçle İtaat
altına alman bu ülkelerde Selçuklu askeri kudretinin türlü sebepler­
le zayıflaması sonucunda halk, isyan etmiş ve yine eski hâkimleri
olan Şii Mısır Fatımîlerine tâbi olmakta hiçbir sakmca görmemişler­
dir. Nitekim Emir Atsız’ın Kahire yenilgisi üzerine
halk, kendisine
başkaldırarak yine Fatımi yönetimine geçmiştir.
1077-1078 yılında başlayan Tutüş devrinde Kuzey Suriye hâki­
miyeti yüzünden, Büyük Selçuklu İmparatorluğu
tâbileri arasında
ortaya çıkan anlaşmazlık ve kanlı savaşlar dolayısıyla yine bu ülke­
lerde tam bir hâkimiyet kurulamamış; en nihayet buhranı yatıştır­ * 2
ı l )
İbnU’l-Adim, Ziibdetii’l-Haleb, II. 101; Sıbt b. el-Cevzı, Mir’atli’z-
Zaman, 240 (Burada Yağısıyan’ın adı belirlilmeylp «hâclplerden bi­
ri» denilmiştir): Ikd, III, 195a; Urfalı Maleos, 172: el-A’lâk (Revan
Köşktl), 211b: İbn Kalânlsi. Zeylü Tarlh-I Dımaşk, 119: Azlmi. Ta­
rih, 186a-b: 1. Kafesoğlu, Melikşah Devri, 93: O. Turan. Selçuklular
Tarihi, 148-149
(2)
Sıbt b. el-Cevzi. Mir’atü’a-Zaman, 240. Ayrıca Sultan Melikşahın
buradaki faaliyetleri için bkz. İ, Kafesoğlu. Melikşah Devri, 94 vd..
O. Turan. Selçuklular Tarihi. 149 vd.

--- Sayfa 394 ---
3 9 2
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
mak için Sultan Melikşah'ın müdahalesi ile Kuzey Suriye, yönetim
bakımından doğrudan doğruya Selçuklu İmparatorluğu'na
bağlan­
mıştı. Bu arada bütün Suriye’ye hâkim olmak isteyen Tutuş ise, Su­
riye ve Filistin ıktaında bırakılmıştı.
F a t ı m î l e r l e M ü c a d e l e l e r :
Kuzey Suriye’deki rekabet ve buna bağlı buhran sebebiyle Suri­
ye ve Filistin’de Selçuklu fetih hareketleri iki yıla yakın bir süre du­
raklamıştı. Sultan Melikşah'ın Kuzey Suriye seferi üzerine melikli-
ğin başkenti Dımaşk’a çekilen
Tutuş,
Rebîülevvel
480 (Haziran-
Temmuz 1087)’de önemli bir liman şehri olan Fatımîlerin yönetimin­
deki Sayda ve Beyrut üzerine yürüyüp işgal etmiş, her iki şehre va­
liler atayarak Dımaşk’a dönmüştür (1). Böylece Atsız ve Tutuş’un
çabalarıyla Lazkiye, Antartus, Trablusşam, Akka ve Yafa gibi Suri­
ye ve Filistin kıyı şehirlerinin büyük bir kısmının fetihleri tamam­
lanarak Selçuklu yönetimine alınmış oldu.
Tutuş’un bu fetihlerinden sonra Halep Selçuklu valisi Kasimüd-
devle Aksungur, imparatorluğun vasalı Munkızî ailesinin elinde bu­
lunan Şeyzer üzerine yürümüş (Receb 481 / Eylül 1088), fakat an­
laşma sağlandığı için kuşatmayı kaldırıp Haleb’e geri dönmüştür (2).
Emir Aksungur, Şeyzer seferinden bir yıl sonra Antakya’ya bağ­
lı ve Efâmiye’nin kuzeybatısında bulunan Rerzûye kalesini Ermeni-
lerden teslim almıştır (Şaban 182 / Ekim-Kasım 1089). İbnü’l-Adîm’-
in «Antakya’ya ait olup kâfirlerin elindeki son kale» olarak vasıflan­
dırdığı bu kale, dokuz ay Aksungur’un yönetiminde kalmış, yine ken­
disinin emri ile Rebîülevvel 483 (Mayıs-Haziran 1090)’de tamamen
yıkılmıştır (3).
Emir Atsız’m Kahire yenilgisi (1077) üzerine, Mısır Fatımî dev­
leti, Suriye ve Filistin’i geri alma ümidine kapılmıştı. Bu maksat­
la Fatımîler, 1078-1079 yılında
Vezir Bedrülcemalî’nin
çabalarıyla
hazırlanan büyük bir orduyla bütün Filistin'i istilâ ederek Dımaşk’ı
kuşatmışlarsa da Tutuş’un müdahalesi sonunda, işgal ettikleri bü­
tün şehirleri bırakıp Mısır’a çekilmek zorunda kalmışlardı. Tutuş’un
Suriye Selçuklu Melikliği’nin yönetimini eline alıp daha kuvvetli bir 1 2 3
(1)
Azlmi, Tarih, 167a, (Burada fetih tarihi h. 407 olarak verilmiştir);
el-Ayni, Ikd, XXI, 270a; cl-A’lâk, 98, 102 (Burada fetih tarihi h. 471
olarak veriliyor).
(2)
lbnü'1-Adim, Zübdetü'l-Halcb, II, 105; İbnü'l-Kalânisî, ZeylÜ Ta-
rlh-1 Dımaşk, 119-120; İbnü’l-Esir, el-Kâmll, X, 168
(3)
lbnü'1-Adim, ZiibdeUi’l-HaleU, II. 105-106

--- Sayfa 395 ---
,4♦
î
Sayda Kıyı Kalelerinden Bir Görünüş.
SURİYE SELÇUKLULARI
393

--- Sayfa 396 ---
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
İ M
duruma geçmesi sonucunda Fatımiler, bu ülkeleri yeniden ele geçir
me girişimlerine bir dalın . i •• • <-1 edememişlerdir. Hattâ öyle ki; Bü­
yük Selçuklu İmparatorluğu vas ıllan arasında Kuzey Suriye’de or­
saya çıkan buhranlı dönemde bile bu ülkelerin geri alınması için bir
: eşebbüste bulunmamışlardır.
Fatımiler, son istirdat girişimlerinden ancak cm yü gibi uzun bir
süre geçtikten sonra 482 (1089) yılında yeniden harekete geçmişler­
de. Vezir Bedrülcemalî’nin,
Nâsırüddevle
el-Cüyuşi
komutasında
..m.'.erdiği büyük bir ordu, Filistin ve Suriye’nin kıyı bölgelerinden
ilerleyerek Akdeniz’in önemli bir kıyı şehri olan Sur’u kuşatmaya
başladı. Bu sıralarda ölen Kadı Aynüddevle’niıı çocukları savunmada
başarılı olamamış ve teslim olmak zorunda kalmışlardır.
Daha sonra Fatımi ordusu, 1087 yılında Tutuş tarafından fet­
hedilmiş olan Sayda ve Beyrut ile yine Tutıış’un yönetiminde bulu­
nan Akka ile Cübeyl in şehir ve kalelerini birer birer işgal etmiş, böy-
lece Filistin ve Suriye kıyı kentlerinden bir kısmı yeniden Fatımî-
leıin eline geçmiştir. Hareketlerini süı düren Fatımiler, Baalbek üze­
rine yürümüşlerdi. Bunun üzerine şehirdeki Selçuklu vasalı Halef b,
Müiâib, başkomutan Nâsırüddevle’ye gelerek itaatini bildirmiş
ve
şehirde Fatımiler adına hutbe okutmaya başlatmıştır. Fatımî ordu­
su, Nâsırüddevle'nin bu başarılı harekâtı üzerine
Suriye
Selçuklu
melikliğinin başkenti Dımaşk'ı da kuşatmış ancak başarılı
olama­
mıştır. Fatımi başkomutanı, elegeçirdiği bütün şehir ve kalelerdeki
Selçuklu komutan ve yöneticilerini hapsetmiş, mal ve yiyecek mad­
delerine el koymuştur. Ayrıca bu şehirlere Fatımî vali ve emirleri
atanmıştır ( 1).
Fatımilerin Filistin ve Suriye'deki bu istirdat hareketleri sonu­
cu önemli kıyı kentlerinin Suriye Selçuklu hâkimiyetinden
çıkması
üzerine Tutuş, derhal Sultan Melikşah’a elçiler yollayarak Fatımi is­
tilâsını bildirmiş ve ondan Halep valisi Aksungur, Urfa valisi Bozan
ve Antakya valisi Yağısıyan’a Fatımîlere karşı girişeceği askerî ha­
rekâtta kendisine yardımcı olmaları için emir vermesini
istemiştir.
Bunun üzerine Sultan Melkişah, bu valilere birer mektup göndere­
rek Tutuş’un hizmetine girip ona yardımcı olmalarını
bildirmiştir
(483/1090) (2). Tutuş kuvvetleriyle kendisine katılan Aksungur, Bo­
ci)
lbnü'1-Esir. el-Kâmil. X. 176; İbnü'l-Kalânlsi. Zeylli Tarilı-i Dımaşk,
120; Sıbt b. el-Cevzi, Mlr'alii'z-Zaman, 244; îbn Müyesser. Abbaru
Mısr. II. 26; Ikd. III. 204a: Azimi. 187a; İUlazU'l-Hunefâ, 109a: el-
A’lâk. 99. 166-166: İ. KaTesoğlu. Mellkşah Devri, 98-99
Sıbt b. el-Cevzi. Mir'atil’z-Zaınan. 244;
İbnü'l-Esir, el-Kâmil, X.
202: İbnü'l-Kalânisi. Zeylil Tarih-! Dımask, 120: Azim!. Tarih. lB7a
(2)

--- Sayfa 397 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
395
zan ve Yağışıyan olduğu halde, daha önce Fatımi istilâsı üzerine on­
lara tâbi olup Fatımiler adına hutbe okutmaya başlayan ve özellik­
le yollan kesip soygunlar yapmakta olan Halef b. Mülâib’i tedip için
Humus üzerine yürümüştür. Şehrin kalabalık Selçuklu ordusu tara­
fından kuşatılması karşısında İbn Mülâib fazla dayanamayarak ken­
disi, ailesi, mal ve hâzinesi için eman dilemiş, isteği olumlu karşı­
lanınca kaleyi teslim etmiştir. Bu suretle alınan
Humus, sultanın
yazılı buyruğuna uyularak Tutuş’a verilmiştir (1). Daha sonra Tu­
tuş, beraberinde İbn Mülâib ve iki oğlu olduğu halde, Humus’tan
hareketle Trablusşam’m kuzeydoğusundaki Irka kalesini
almıştır.
Bu arada Aksungur, yine İbn Mülâib'ir. elinde bulunan Famiye ka­
lesini işgal ederek buranın yönetimini Şeyzer Munkızi emirl İzzüd-
devle Ebu’l-Murhef Nasr’a vermiştir (3 Receb 484 / 22 Ağustos 1091)
(2).
Irka kalesinin fethinden sonra (1091) Aksungur, Bozan ve Ya-
ğısıyan ile birlikte Kadı Ebu’l-Hasan b. Ammar’ın yönetiminde bulu­
nan (3) Trablusşam üzerine yürüyerek kuşatmaya başladı. Selçuklu
kuvvetleri karşısında direnmenin imkânsızlığını gören İbn Ammar,
hile yollarına sapmış, Tutuş’un yakınları olan emirlere ulaklar gön­
dererek onlara para ve mal karşılığı kendisine
yardım
etmelerini
teklif etmişse de emirler, onun bu teklifini benimsememişlerdir. Bu
girişiminden olumlu bir sonuç alamayan İbn Ammar, bu defa Ak-
sungur’un Zerrinkemer adlı veziriyle irtibat kurmuştur. Onun daha
yumuşak karakterli olmasından istifade ederek ona değerli armağan­
lar ve para verip «Aksungur katında girişimlerde bulunarak kuşat­
manın kaldırılmasını sağlamasını» istemiştir.
Ayrıca Aksungur’a otuzbin altın ve çok değerli hediyeler gön­
derdiği gibi ona Sultan Melikşah’ın «Trablusşam’m kendi yönetimin­
de kalmasını» bildiren menşurları ile «kendisinin bu ülkedeki nâip-
lerine yardımcı olması, onlarla işbirliği yapması ve kesinlikle çatış­ * 2 3
tı)
İbnU'l-Kalânlsi, ZeylU Tarlh-i Dımaşk, 120: lbnU'1-Adlm. ZUbdetü’l
Haleb, II. 106; Bugye, 124 vd.; İbnU'l-Esir. el-Kâmil, X. 202-203: el-
Ayni, Ikd, III. 210a: Sıbt b. el-Cevzi, Mlr’alii'z-Zaman, X III. 91a:
Azımı, Tarih, 187a: el-A'lâk, 94
(2)
tbnü’l-Adim, Zübdetü’l-Haleb, II, 106: lbnü'1-Adim, Bugye, 109. 126,
İbnU'l-Esir. el-Kâmil, X. 203: Ikd, III, 205a: Azimi. 187b: İbn Tağ-
rlblrdi, en-Nücumu'z-Zahire, V. 132
(3)
Trablusşam önce Şİİ kadısı
Eminilddevle Ebû Talib el-Hasen b.
Ammar tarafından Fatımi yönetimine son verilerek bağımsız bir
lıâle getirilmişti. Fakat şehir yöneticileri. Suriye ve Filistin'de Sel­
çuklu Devleti kurulunca Selçuklulara tâbi olmak zorunda kalmış­
lardır.

--- Sayfa 398 ---
39ü
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHÎ
ma durumuna düşmekten sakınması» hususlarını ihtiva eden yazılı
iermanını da göstermiştir. Bunun üzerine Aksungur, Tutuş’a; «Sul­
tanın verdiği böyle menşurları elinde bulunduran bir kimseyle asla
savaşmam» demiş, buna çok kızan Tutuş’un; «Sen, bana tâbi değil
misin?» sorusuna Aksungur «Ben, sana ancak Büyük Sultan’a isyan
durumunda olmadıkça tabiyim» cevabmı vermiştir.
Böylece Tutuş ile anlaşmazlığa düşen Aksungur, ertesi gün kuv­
vetleriyle birlikte kuşatmayı bırakarak
Haleb’e
dönmüştür.
Emir
Bozan’ın da Urfa’ya dönmesi üzerine kuvvetleri azalan Tutuş, savaşı
tek başına sürdüremeyerek Dımaşk'a dönmek zorunda kalmıştır (434/
1091). Tutuş, Aksungur’un kendisine karşı olumsuz tutum ve dav­
ranışları hususunda, şikâyette bulunmak üzere, oğlunu Melikşah’a
göndermişse de sultan onun bu şikâyetine pek önem vermemiştir.
Bunun üzerine Tutuş’un oğlu derhal Dımaşk’a dönmüştür (1). Böy­
lece Büyük Sultan Melikşah’m çok önem verdiği Fatımilerle müca­
dele (2) yapılamadığı gibi, daha önce Selçukluların yönetim ve hâki­
miyetine geçen Filistin ve Suriye’nin önemli kıyı şehirlerinin geri
alınması da mümkün olamamıştır.
d)
Tacüddevle Tutuş’un Saltanat M ücadelesi:
1 — K u z e y
S u r i y e ,
e l - C e z î r e
ve D i y a r b e k i r
B ö l g e l e r i n i n
İ t a a t
A l t ı n a
A l ı n m a s ı :
Tacüddevle Tutuş, 1092 yılı sonlarına doğru hilâfet merkezi Bağ­
dat'ı ikinci defa ziyarete gelmiş bulunan; özellikle Fatımilere karşı
harekete geçerek Mısır’ı ve hattâ Mağrib’i fethetmeyi planlamış o-
lan(3) Sultan Melikşah’a itaat ve bağlılığını
bildirmek
üzere,
Dı-
maşk'tan Bağdat’a hareket etmişti (4). Fakat o, Fırat ırmağının sağ
kıyısındaki Hit bölgesine geldiği zaman
Melikşah'ın ölüm haberini
aldı. Bunun üzerine Bağdat’a gitmekten vazgeçen Tutuş, Hıt'te der­
hal Büyük Sultanlığını ilân ederek adma hutbe okutmuştur.
Daha
sonra, Rahbe’yi kuşatmaya başlamışsa da kuvvetlerinin azlığı sebe­
biyle şehri almayı başaramamıştır. Burada fazla zaman kaybetmek 1 2 3 4
(1)
İbn ü 'l-E sir, el-K âm ll, X, 202-203;
(B u rad a bu olaylar h. 485 yılı
olayları arasın d a v erilm iştir); el-A’l&k, 108; S ıb t b. el-Cevzi, Mir'-
atü .z-Z am an , XII, 91a; İb n T ag rib lrd l. en-NUcumu'z-Zahire, V. 133.
Kenzü'd-Dürer, VI, 131-432; krş. Mellkşah Devri, 100-101
(2)
Mellkşah Devri, 100-101. 125
(3)
İ. Kafesoğlu, Mellkşah Devri, 101
(4)
İbnU'l-Kalânlsı. Zeyli! Tarlh-i Dımaşk, 122: İbnü'l-Esir. el-KâınlI,
X. 219

--- Sayfa 399 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
387
istemeyen Tutuş, kuşatmayı kaldırıp kuvvetli bir ordu hazırlamak
için süratle Dımaşk’a döndü. Burada sahip olduğu bütün askerleri
toplayan Tutuş, Halep yönüne hareket etmiş, Emir Aksungur, Yağı-
sıyan ve Bozan’a mektuplar göndererek; «Sultan Melikşah'ın ölümü
üzerine, Büyük Sultanlığını ilân ettiğini, bu sebeple onun hâkim ol­
duğu ülkelere bu defa kendisinin hâkim olmasını
sağlamak
için,
kuvvetleriyle birlikte kendisine katılmalarını» bildirdi. Bunun üzeri­
ne Aksungur, Tutuş’a kırgın olmasına rağmen hizmetinde
olduğu
Büyük Sultanın ölümü, çocuklarının daha küçük yaşta olmaları ve
Büyük Sultanlık hususunda aralarında henüz bir anlaşmanm bulun­
maması dolayısıyla ona, itirazda bulunmak cesaretini gösteremeyip
onun itaat teklifini kabul etmiş, aynca kendisine
kızgın bulunan
Tutuş’un yakınlığını kazanmak için Antakya valisi Yağısıyan
ile
Urfa emir! Bozan’a haber göndererek
«Tutuca itaat edip onun
hizmetine girmelerini» tavsiye etmiştir. Bu üç emir, Tutuş’a itaat­
lerini bildirerek yönetimleri
altmdaki
yerlerde onun adına hutbe
okutmaya başlamış ve kuvvetleriyle birlikte Tutuş’a katılmayı kabul
etmişlerdir (1). Böylece Tutuş, uzun süre yönetimi altına alamadığı
Kuzey Suriye'ye Melikşah'ın ölümüyle değişen şartların
sağladığı
kolaylıkla hâkim olmuştur. Önce Suriye'de kendisini Büyük Sultan
olarak kabul ettirmeyi başaran Tutuş, beraberinde Aksungur ve Ya-
ğısıyan olduğu halde, Büyük Selçuklu saltanatına sahip olma arzu­
larını gerçekleştirmek maksadıyla Musul Ukayloğullan
emirliğinin
yönetimindeki Rahbe üzerine yürüyüp
kuşatmaya
başladı ve çok
geçmeden şehri eman ile teslim alıp adına hutbe okuttu (Muharrem
486 / Şubat 1093). Tutuş, daha sonra el-Cezîre’nin önemli şehirlerin­
den olan Rakka’yı da eman ile teslim almıştır(2). Her iki şehir hal­
kına da çok iyi davranan Tutuş, buralara muhafızlar yerleştirdik­
ten (3) sonra yine Ukayloğullan emirliğinin elindeki Nusaybin’e yö­
neldi.
Bu şualarda, Urfa valisi Bozan da kuvvetleriyle birlikte kendi­
sine katıldı. Tutuş’un ordusunun şehir önlerine geldiğini gören Nu­
saybin valisi, derhal Tutılş’a itaatini arzedip hizmetine girdiğini bil­
dirmiştir. Fakat şehirde Musul’u yeniden ele geçirmiş olan İbrahim 1 2 3
(1)
İbnU’l-Adlm,
ZUbdetU’l-Haleb,
II,
106-10B,
İbnU'l-Kalânlsi, Zeylli
Tarih-1 Dımaşk, 122, lbnü'1-Eslr, el-Kâmll, X 219-220; Sıbt b. el-
Cevzi, Mir’atU.z-Zaman, 3QII, 103b; Ikd, III, 210b; Urfalı Mateos, 180
(2)
İbnü’l-Kalânlsî,
Zeylli
Tarih-i
Dımaşk,
122;
tbn
Şeddad.
el-
A’lâk (TUbüıgen Ünlv. nüshası), 16b; İbnü'l-Ezrak; Tarihu Meyyâ-
rarikln ve Âmld, 233; Îbnü'l-Esir, el-Kâmll, X, 220; İbnU’l-Adim,
ZUbdetU’l-Haleb, n, 107
(3)
tbnü'l-Kalânlsj, ZeylU Tarlh-i Dımaşk. 122

--- Sayfa 400 ---
39B
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
I) Kuıeyş'in adamlarının başında bulunduğu askerî kuvvetlerin, bu­
na ıazı olmayıp şehri teslim etmemeleri üzerine savaş başlamış, yıkı­
lan şehir surlarından içeri giren Selçuklu kuvvetleri, pek çok kişiyi
kılıçlan geçirmiş, bu arada yirmi kadar ilerigelen Arap emiri öldü­
rülmüş ve şehir yağma edilmiştir. Savaştan sonra Nusaybin, Tutuş’-
ıın beıabeıinde bulunan
Muhammed b. Şerefüddevle’ye
verilmiştir
(Safer 486 / Mart 1093) (1).
Tutuş, Nusaybin'i ele geçirdikten sonra Musul'a hâkim olan İb­
rahim b Kureyş’e haber göndererek şehir de Büyük Sultan olarak
adına hutbe okutmasını emretmiş ise de İbrahim, bu emri yerine ge­
tirmek istememişti. Bunun üzerine Tutuş, beraberindeki emirler ve
kuvvetleriyle birlikte Musul’a yöneldi.
Bunu haber alan İbrahim,
ordusuyla Musul’dan çıkarak Tutuş’u karşıladı. Her iki taraf Mu­
sul’a bağlı el-Mudayya yöresinde karşılaştılar (2 Rebiülevvel 486
2 Nisan 1093) (2).
Tutuş ordusunun sağ kanadındaki kuvvetlere Aksungur, sol ka-
nadındakilere de Bozan komuta ediyordu. İlk çatışmada Arap bir­
likleri Bozan’ın kuvvetlerine karşı saldırıya geçtiyse de bozulup geri
çekilmek zorunda kaldılar. İki taraf kuvvetleri, kör döğüşü hâlinde
şiddetli ve kanlı bir biçimde çarpışıyorlardı. Bu karışıklık sebebiyle
iki taraf da gereksiz yere artan zayiatı önlemek maksadıyla çarpış-
may, bırakıp geri çekildiler. Fakat Emir Aksungur, birlikleriyle sü­
ratle harekete geçip gafil avladığı Arap askerlerine karşı saldırıya
geçmiş ve bu baskında çok sayıda Arap askeri kılıçtan geçirilmişti.
Ayrıca coi; say:da Arap askeri, kadın ve çocuk da esir'alınmıştı. Esir­
ler arasım a
iğ ferini delen bir okla başından ağır yaralanan Emir
İbrahim. , ■
ı Mtıkbil ve birçok Ukaylî emiri de bulunuyordu(3).
İki taraf ku\
t içlinin de oldukça ağır kayıplar vermesiyle sona eren
bu savaştan £>-nra Arap ordugâhı tamamen yağma edilmiş, Selçuklu
askerlerinin eline ganimet olarak çok sayıda deve, at, koyun
gibi
canlı hayvan ve eşya geçmiştir(4).
Kazand:
el-Mudayya savaşından sonra Tutuş, süratle Musul
üzerine yitimmiş ve hiçbir direnişle karşılaşmaksızın
şehre hâkim 1 2 3 4
(1)
İbnU'l-Esîr, el-Kâmil, 221; tbnU'l-Adim, Zübdetii’l-Haleb II. 107-108:
Slbt b. el-Cevzi. Mlr'atü'z-Zaman, X in , 103b; el-Aynf, Ikd. III. 210b.
Urfalı Mateos, 181; Azlini. Tarih, 187b
(2)
tbnü’l-Esir, el-Kamil, X. 221
(3)
İbnü'l-Kalânlsî, Zeylü Tarlh-I D un aşk, 123
(4)
İbnUTEslr. el-Kâmll, X, 221; İbnü'l-Ezrak; Tarlhu Meyyâfarlkin ve
ÂmJd, 233-234; İbnü'l-Adim, ZttbdetfiT-Haleb, II, 107-108; Urlalı
Mateos. 181; KenzO'd-Dürer, 432

--- Sayfa 401 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
U M
olmuştur. Tutuş, Musul ve çevresine Sâduddevle Ali b. Şerefüdclevk-
ile annesi, yani kendi halası Safiye
Hatun’u
naip olarak
aıanııs-
tır( 1).
Kuzey Suriye’nin iki önemli şehri Halep ve A n t a k y a ile IJıl a'yı
Büyük Selçuklu İmparatorluğu adına
yönetmekte ol an A k s o n u m .
Yağısıyan ve Bozan’ı kendine tâbi kılarak bütün S u r i y e ile Fi li st i n' i
kendi yönetimi altında toplamayı başaran Tutuş, bu emıricriiı /m -
dunlarıyla Rahbe, Rakka, Nusaybin ve Musul ile y n r e i c ı i m de ,-ı'mak
suretiyle kısa bir sürede hükümranlık bölgelerini p e n i s l e mi ; bulunu­
yordu. Bunun bir sonucu olarak Büyük Selçuklu tınpa*
■ iu y u I.ılı­
tma geçmeyi kendisi için artık bir hak sayan T u ’ us, ■<
e l - M u k -
tedî Biemrillah’a bir elçi göndererek, Büyük Sek ı
■ . . U n l u ğ u
Sultanı sıfatıyla Bağdat’ta kendi adına hutbe ok
n ı
■■içmiştir.
Fakat halife, buna razı olmayarak Tutuş’a, hi l âl ct
m - • a-
rtağrlat’-
ta adına hutbe okutabilmesi için,
İr
Horasan ve Maşrık’ta hükümran olarak ir-lün
.ıınc
hâ­
kim olması,
★
Kardeş çocuklarından hiç birisinin taht müudeisi --bırak or­
taya çıkıp kendisine muhalefet etmemesi,
İr
Başkent İsfehan’daki imparatorluk hâzinesini-
m.ıp olması
gibi şartlarını yerine getirmesi gerektiğini; aksi takdirde, adına hut­
be okutulması hususundaki isteklerinin kesinlikle yerine getirileme­
yeceğini bildirdi. Ayrıca ona; «Kulluk sınırlarını aşma, bize karşı
olan hitabın kafa tutar ve tahakküm, eder biçimde olmasın. Eğer bizi
dinlemezsen o zaman seninle savaşırız>• şeklinde oldukça sert ve teh­
dit dolu bir cevap göndermiştir (2).
Admm Bağdat’ta hutbede okutulabilmesi için halifenin kendisi­
ne bildirdiği şartları yerine getirmek isteyen Tutuş, beraberinde Ak-
sungur, Yağısıyan ve Bozan olduğu halde, başkent İsfehan üzerine
yürüyüp Büyük Selçuklu saltanatını ele geçirmek için el-Cezîre üze­
rinden
Diyarbekir
bölgesine (3)
harekete
hazırlandı
(Rebiülâhir
486 / Mayıs 1093). 1 2 3
(1)
İbntl'1-Esir, el-Kâmil, X, 221; İbnü'l-Ezrak, Tarlhu Meyyâfarikln ve
Âmid, 233-234 (Burada el-Mudayya savaşı. Nusaybin'in alınmasın­
dan sonra yapılan kıyım İle karıştırılmıştır); Sıbt b. el-Cevzî. Mlr'-
atü'z-Zaman, XIII, 104a; MUverrlh Vardan. Türk Ful&halı Tarihi.
184; Kenzü'd-DUrer, 433; liâmü'n-Nübelâ, I, 364
(2)
Sıbt b. el-Cevzî. Mlr'atü’z-Zaman, XIII, 104a; İbn Tagrlblrdi, en-Nü-
cûmü’z-Zahire, V, 137-138; İbn Kesir. el-Bldâye, XII. 144-145
(3)
Yönetimi Büyük
Selçuklu
İmparatorluğu
vasalı
Mervanoğulları
ailesinin elinde bulunan Diyarbekir bölgesinin doğrudan doğruya

--- Sayfa 402 ---
400
<in;-,u~t.m günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Esasen Sultan Melikşah’ın ölü.n haberi Meyyafarikin (Silvan)'e
ulaşınca şehir ileri gelenleri bir toplantı yapmış ve şehri teslim et­
mek için Berkyaruk’a başvurmaya karar vermişlerdi.
Bu maksatla
Beıkyaruk’a gönderilen mektupta; «Bu bölge, babana aitti; biz, siz­
den başkasını istemiyoruz. Ya bizzat kendin gel, şehri teslim al veya
bir naip gönder. Biz burayı senin için muhafaza ediyoruz»
denmiş­
ti. Berkyaruk, gönderdiği cevapta Meyyafârikin'den
kesinlikle
vaz­
geçmek niyetinde olmadığını ve gelip şehri teslim alacağını bildir­
mesine rağmen saltanat mücadelesi sebebiyle Meyyafârikinlilerin is­
teğini yerine getirememiş ve bu şehirle ilgilenememişti. Bunun üze­
rine Ulu Cami'de toplanan şehrin ileri gelen yöneticileri, Kadı Ebu
Bekr b. Sadaka, Şeyh Ebû Salim b. el-Muhavver, İbn Zeydan, İbn
Müsaid, İbn Belek ve diğer bazı kimselerden oluşan bir heyeti Tu-
tuş’a göndermeyi kararlaştırdılar.
Heyet mensupları, bu sıralarda Nusaybin'de bulunan Tutuş’un
huzuruna çıkmış; ondan büyük ikram ve iltifat görmüşlerdir. Heyet
üyeleri Tutuş’a «Biz bu beldeyi sizin adınıza koruyoruz. Daha önce,
mektupla başvurduğumuz Berkyaruk’tan bize bir nâip gelmedi. Sen,
Sultan Melikşah’ın kardeşi olman dolayısıyla beldeye
hâkim olma
hususunda, başkalarından daha çok hakka sahipsin. Biz, sizden baş­
ka birisini istemiyoruz» demişlerdir. Tutuş ise verdiği cevapta, «Bir­
kaç gün sabredin, hep birlikte oraya hareket ederiz» dem işti(l).
Tutuş, bundan sonra ordusuyla birlikte Diyarbekir bölgesine yö­
nelmiş (486/1093) ve süratle hareket ederek el-Cezîre ile Diyarbekir
bölgesinin en önemli şehri durumunda olan Âmid’e kolaylıkla hâkim
olmuştur (2). Daha sonra Tutuş, bölgenin ikinci önemli şehri Meyyâ-
farikin üzerine yürüyerek Râbiye’ye gelmiş ve şehrin teslimini iste­
miş, aksi takdirde kendisine karşı direnen Nusayblnliler gibi kendile­
rini de kılıçtan geçireceğini söyleyerek onları korkutmuştur. Bunun
üzerine Selçuklu ordusunu gören halk, büyük tezahüratla şehir ka­
pılarını açmışlardır. Böylece Tutuş, hiçbir direnişle
karşılaşmadan
Rebîülevvel 486 (Nisan 1093)’da Meyyafârikîn’i teslim alınıştır.
Böylece Meyyâfarikin’e de hâkim olan Tutuş, halka son derece
iyi ve âdil davranmış gereksiz vergileri kaldırmış, böylece halk, daha 1 2
Selçuklu y önetim ine geçm esi ve daha sonraki durumu hakkında
bkz. Anadolu'nun F eth i, 134; Mellkşalı Devri, 40 vd.: İA. «Dlyarbe-
k irt m a d .; A. Sevim , Atatürk Konferansları, V. 299-307
(1)
İb n ü 'l-E zrak , Tarlhu Meyyafarikin ve Âmld, 234-235: İbn Şeddad.
el-A'lâk, 63a
(2)
İbnU'l-Kalânlsi. Zcylü Tarlh-i Dımaşk. 123; İbnü'l-Ezrak. Tarlhu
Meyyafarikin ve Âmld, 235

--- Sayfa 403 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
401
iyi bir duruma getirilmiştir. Bu arada Tutuş, başta Kadı Ebû Bekr
olmak üzere şehir ileri gelenlerine hil’atler vermiş ve dirliklerini ar­
tırmıştır. Daha önceleri şehir yönetimini elinde tutan ve fetihten ön­
ce kendisinin davetine
icabetle
huzuruna gelmiş olan
Cehiroğlu
Ebu’l-Hasen el-Kâfi’yi vezirliğe, eski vezir Ebû Tahir b. el-Enbari'yi
şehir işlerine atabeği ve Dımaşk’taki Böriler hanedanının atası Za-
hirüddin Ebu’l-Mansur Tugtekin’i de Saray
Nâzırlığına atamıştır.
Diyarbekir bölgesine bağlı diğer şehirler de kaleleriyle birlikte ,Tu-
tuş’a tâbi olmakta gecikmemişlerdir (1).
Tutuş, Diyarbekir bölgesindeki şehir ve kalelere kendi adamları­
nı yerleştirdikten sonra beraberindeki Aksungur, Bozan ve Yağısıyan
ile Azerbaycan yönüne hareket etti. Yolu üzerinde
bulunan bütün
şehir ve kaleler kendisine sultan olarak itaat edeceklerini ve hizme­
tine hazır olduklarını bildiriyorlardı (2). Bu durum, Tutuş’un, Büyük
Sultan olma yolundaki çabalarını bir kat daha artırmasına sebep
oluyordu.
Öte yandan, saltanatı ele geçirme yolunda büyük çabalar har­
cayan ve bunun sonucu olarak Rey, Hemedan ve daha bir çok şehri
hâkimiyetine almak suretiyle epeyce kuvvet ve taraftar
kazanan
Berkyaruk, amcası Tutuş’un ordusuyla Tebriz’e gelmiş
olduğunu
haber almıştı. Amcasının Büyük Selçuklu saltanatını ele geçirme yo­
lundaki faaliyetlerine engel olmak için süratle kuvvetlerini toplayıp
harekete geçen Berkyaruk, Rey yakınlarına geldi. Berkyaruk’un ba­
basının yerine Selçuklu tahtına geçme faaliyetlerini ve bu konudaki
başarılarını haber alan Emir Aksungur, Emir Bozan’a; «Biz Tutuş’a
vefat eden Sultan Melikşah'm tahta geçecek bir çocuğunun
ortaya
çıkmadığını görerek itaat arzettik. Halbuki şimdi Berkyaruk taht id­
diasında bulunuyor. Biz, onunla birlik olup hizmetine
girmeliyiz»
demiş ve onu Tutuş’un hizmetinden ayrılmaya ikna etmiştir.
Bunun üzerine Aksungur ve Bozan, bir gece, kuvvetleriyle bir­
likte Tutuş’un ordusundan ayrılıp Berkyaruk’un saflarına katılarak
onun hizmetine girmişlerdir(3). Bu ihanet dolayısıyla kuvvetleri ol- 1 2 3
(1)
İbnU'l-Ezrak, Taribu Meyyafarlkin ve Âmld, 236-239. bundan nak­
len İbn Şeddad. el-A’lâk, 63a-b; İbnü’l-Kalânlsi, Zeylü Tarth-1 Dı-
maşk, 123; İbnü’l-Esiı, el-KâmlI, X, 222; tbn Kesir, el-Bidâye, XII.
144-143
(2)
IbhU'l-Kalânisi, Zeylü Tarlh-1 Dımaşk, 124
(3)
İbnU’l-Kalânisi, Zeylü Tarih-i Dımaşk, 134, Urlalı Mateos, 181; Sıbt
b. el-Cevzi. Mir’alü'z-Zaman, XIII, 104b; İbnü'l-Esir, el-Kâmll, X
222; Azim!. 188a; İbnU'l-Adim, ZUbdetU’l-Raleb, II, 108-109; Ayni,
Ikd, III, 210b; İbnü’l-Ezrak, Tarihu Meyyafarlkin ve Âmld, 243;
Kenzü'd-Diirer, 433; Ebu'l-Ferec. Tarlb, I, 339
Islâm ’arihl. C 7. F .: 26

--- Sayfa 404 ---
402
doğuştan günlünüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
dukça azalan Tutuş, yeğeni Berkyaruk’a karşı bir savaşı göze ala­
madı ve yeniden mücadeleye girişmek üzere asker toplamak maksa­
dıyla Tebriz’den ayrılıp Diyarbeklr bölgesine geldi. Tutuş, bir kısım
askerlerini burada ve el-Cezire’de güvendiği emirlerin komutaların­
da bıraktıktan sonra kendisine sadık kalan Yağısıyan ile Seruç üze­
rinden
Antakya’ya geldi. Zilkade 486 (Kasım-Arabk 1093)'da
Dı-
maşk’a döndü.
2 — A k su n g u r ve B o z a n ’ ı n B e r t a r a f E d i l m e s i :
Oldukça kalabalık kuvvetleriyle Tutuş’un ordusundan
ayrılan
Emir Aksungur ve Bozan’ın kendisine katılmasına son derece sevinen
ve böylece saltanat mücadelesinde amcası Tutuş’a karşı durumu bir
kat daha kuvvetlenen Berkyaruk, onlara çok iyi davranmıştır. Her
iki emir, Berkyaruk’a, «Tutuş meselesinin kesinlikle ihmal edilme­
mesini, onun askerî hazırlıklarını bitirip İmparatorluğa ait ülkeler­
de hâkim duruma geçerek adma hutbe okutmasma ve dolayısıyla Bü­
yük Selçuklu saltanatını ele geçirmesine meydan vermeden süratle
üzerine yürünmesi gerektiği» hususunda tavsiyede
bulunmuşlardır.
Ayrıca ondan Tutuş tarafından herhangi bir harekâtın yapılmasına
engel olmak gayesiyle Büyük Selçuklu İmparatorluğu adma valilik
yapmakta oldukları Urfa ve Haleb'e güvence altmda ulaşabilmeleri
için kendilerine bir miktar asker verilmesini istemişler (1) ve Tutuş
ile kendisi arasında bir tampon kuvvet olarak bulunmayı üzerlerine
aldıklarını bildirmişlerdir(2). Her iki emirin bu isteğini olumlu bu­
lan Berkyaruk, bir miktar askeri kuvvetle, sultanlığını halifeye tas­
dik, ettirmek için Bağdat’a gitmek üzere Tutuş’un hâkimiyetine ge­
çen Ukayloğullan ailesinin yönetimindeki Musul’a geldi.
Berkyaruk, burada bir miktar Ukayli kuvvetini Bozan ile Aksun-
gur’un yanma verdi. Böylece Bozan Urfa’ya, Aksungur ise Şevval 468
(Ekim-Kasım 1093)’de Haleb’e geldi. Aksungur ile Bozan, Urfa ve
Halep’te Tutuş adma okutmakta oldukları hutbeyi, bu defa Berkya­
ruk adma değiştirerek görevlerine devam etmişlerdir(3).
Öte yandan Büyük Selçuklu saltanatmı ele geçirmek için Berk­
yaruk ile yeniden mücadeleye girişmek üzere, Dımaşk’ta askeri ha­ * 2 3
l i )
İbnül-Kalânisl, Zeylü Tarlh-I D un aşk, 124; İbnü'l-Adlm, Zübdetü'l-
Haleb, II. 109; Urfalı Mateos, 182
(2)
İbnü'l-Kalânlsi, Zeylü Tarih-I D un aşk, 124
(3)
İbnU'l-Adîm, ZübdelU'l-Haleb, II. 109-110; İbnU'l-Adim, Bugye, 101:
İbnü'l-Kalânlsi, Zeylü Tarih-1 Dımaşk, 124;
Ahmed b. Mahmud.
Selçuknâme, 33

--- Sayfa 405 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
403
zırlıklar yapmakta olan Tutuş; Aksungur ve Bozan’m Halep ve Ur-
fa’ya dönmüş olduklarını, her iki şehirde kendi adına okutulan hut­
beyi Berkyaruk adına değiştirmiş ve bu şehirleri onun> adına yönet­
meye başlamış olduklarını haber almıştı. Bunun üzerine, vakit kay­
betmeksizin onları tedip için hazırladığı orduyla Dımaşk'tân ayrılan
Tutuş, Hama yakınlarına geldiği zaman Antakya valisi Yağısıyan da
kuvvetleriyle birlikte kendisine katıldı (Rebiülevvel 487 ,/ Mart - Ni­
san 1094).
Öte yandan Tutuş’un Halep yakınlarına kadar geldiğini haber
alan Aksungur, bu sıralarda Bağdat’ta bulunan ve Büyük Selçuklu
Devleti Sultanı olarak adına hutbe okutan Berkyaruk’a bir mektup­
la başvurarak Tutuş’a karşı yardım isteğinde bulundu. Bunun üze­
rine Sultan Berkyaruk, Urfa valisi Bozan, beraberindeki emirlerden
Gürboğa ve ikibin beşyüz atlıya sahip olan Rahbe hâkimi Emir A-
bakoğlu Yusuf’a derhal Aksungur’a yardıma gitmelerini em retti(l).
Sultanm bu emrini alan emirler, Tutuş’un herhangi bir çaldırışına
karşı Aksungur’un saflarmda yer almak üzere, kısa bir süre İçinde
kuvvetleriyle birlikte Halep'te toplandılar.
Aksungur'un giriştiği bütün bu askerî hazırlıkları yakından iz­
leyen Tutuş, Haleb’in güneyindeki
el-Hanûte üzerinden, yine Ha­
leb'in güneydoğusundaki en-Naûra’ya gelmiş, buradan da Haleb’in
doğusundaki Buzâa vadisine kadar ilerleyerek bütün bu yöreleri yağ­
ma akınlarma uğratmıştı (2).
Halep’te bulunan ve askeri hazırlıklarım tamamlamış olan Ak­
sungur, Berkyaruk’tan gelen yardımcı kuvvetlerden
başka, Kilâb-
oğulları kabilesinin reislerinden Şibl b. Câmi, Mübarek b. Şibl. Mu-
hammed b. Zaide ve kuvvetlerinin yanısıra Halep muhafız birlikle­
riyle bir miktar Deylemli ve Horasanlı askerlerle de ordusunu olduk­
ça güçlendirmişti. Böylece Berkyaruk’un Halep valisi Aksungur, at­
lı ve yaya olmak üzere, altıbin kişiden fazla (3) bir orduyu Tutuş’a
karşı savaşmaya hazır duruma getirdi. Tutuş’un ordusunun mevcu­
du da Aksungur’un ordusu kadardı.
Emir Aksungur, beraberinde Türk ve Arap emir ve komutanları
olduğu hâlde, ordusu ile birlikte Haleb’e altı fersah uzaklıkta bir
köy olan Seb’in yakınlarına gelmiş olan Tutuş’un ordusuna oldukça 1 2 3
(1)
Sıbt b. el-Cevzi, Mlr’attt’z-Zaman, s ili. 106a; İbnU'İ-Esir, el-KâmlI,
X. 232: İA. «KUr-Boğa» maddesi.
(2) |
İbnü'l-Kal&nlsl, Zeyli! Tarih-1 Dımaşk, 121; İbna'l-Adftn. ZObdetU’l-
Haleb, II. 111; İbnU'l-Adim, Bngye, 101
(3)
İbnü'l-Adim, ZUbdelU'l-Haleb, II, 111; lbnü'1-Adim, Bngye, 102

--- Sayfa 406 ---
404
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
yaklaşmıştı. Askerlerini zaman kaybetmemek için süratle savaş dü­
zenine sokan Aksungur, Cumartesi günü süratle geçip 9 Cemaziyel-
evvel 487 (28 Nisan 1094) ’de Tutuş’un ordusuna
saldırdı.
Fakat
Emir Bozan ve Gürboğa, Aksungur ile birlikte saldırıya geçmeyerek
oldukları yerde kalmışlardı. Böylece yalnız kendisinin komuta etti­
ği kuvvetlerle saldırıya geçtiği anlaşılan Aksungur, daha çarpışma­
nın başlarında, maiyyeti emirlerinden Abakoğlu Yusuf’un Tutuş ta­
ratma geçmesi üzerine oldukça sarsılmıştı.
Bozan ve Gürboğa'nın
yardımlarından
yoksun olarak
çarpışmaya başlayan
Aksungur’un
Tutuş’a karşı giriştiği saldırı, tam bir başarısızlıkla sona erdi. Onun
zer duruma düştüğü bir sırada Tutuş, bütün kuvvetleriyle Aksun­
gur’un isteksiz savaşan askerlerine karşı şiddetle saldırıya geçti. Ün­
lü Halep tarihçisi Kemaleddin İbnü’l-Adim'in belirttiği g ib i(l), «Bir
lahza dahi dayanamayan» Aksungur’un kuvvetleri bozulup dağılmış­
lardır. Bununla birlikte yenilgiyi bir türlü kabullenemeyen
Aksun-
gur(2) askerlerinin dağılmasına rağmen çarpışmaya devam etmişse
de esir olmaktan kurtulamamıştır. Çok geçmeden Tutuş, boynuna
ip geçirilip yanma getirilen Aksungur’a, «Sen, beni yenip böyle esir
alsaydtn ne yapardın?» diye sormuş, onun: «Öldürürdüm» demesi
üzerine Tutuş;
«Ben de sana, senin bana vermek istediğin hükmü
veriyorum» demiş ve derhal boynunu vurdurmuştur.
Sultan Melikşah devrinin ünlü emirlerinden olan Abdullah El-
turganoğlu Kasimüddevle Aksungur, Sultan Melikşah tarafmdan a-
tandığı Halep valiliği sırasında övgüye değer pek çok faaliyette bu­
lunmuştur (3). Cenazesi Halep’te Karanbiyâ
Meşhedi’nin
batısında
mütevazi bir türbeye defnedilmiş daha sonra oğlu îmadeddin Zengi,
onu buradan aldırıp Züccâciyye medresesinde onun için yaptırdığı
türbeye naklettirmiştir(4).
Bu savaşta Aksungur ile birlikte olduğu halde çarpışmaya
ka­
tılmayan Emir Bozan ve Gürboğa, çok geçmeden kendilerine yönelen
yoğun saldırılar karşısında dayanamayıp kuvvetleriyle birlikte
Ha­ * 2 3 4
d i
İbnU'l-Adim. ZUbdetui-Haleb, II. 112
(2)
Gerçekten Aksungur. Berkyaruk tarafmdan kendisine yardım et­
mekle görevlendirilen
Bozan ve Gürboğa'nın
savaşa katılmaları.
Türkmen emirl Abakoğlu'nun da kendisini terketmemesi hâlinde,
bu savaşta Tutuş oldukça güç durumlara düşebilirdi. Hattâ kuvvet­
lerinin çokluğuna güvenen Aksungur, savaştan önce «Bana esirleri
bağlayacak İpler hazırlayın» diyerek Tutuş'un kuvvetlerini küçüm-
semlştlr. (Ebu'l-Hasen Ali'den naklen, Bugye, 104).
(3)
İbnU'l-Adim, Bugye'de (97-110) Aksungur'un haltercümeslni vererek
onun Halep’teki çeşitli faaliyetleri hakkında geniş bilgi vermiştir.
(4)
İbnU'l-Adim. Bugye, 106-107

--- Sayfa 407 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
40S
leb'e çekilmek zorunda kaldılar. Her iki emir, şehir halkı ve muhafız
kuvvetleriyle birleşip Haleb’i Tutuş’a karşı savunma hazırlıklarına
giriştiler. Ayrıca kendilerine yardımcı kuvvet
göndermesi için de
Berkyaruk’a başvurdular (1). Çok geçmeden Berkyaruk'tan güvercin
postasıyla Haleb’e gelen mektupta(2), «Kendilerine Halep savunma­
sı için gönderilen kuvvetlerin Musul’a eriştiği ve yakında Haleb'e u-
laşacağı» bildiriliyordu. Bunun üzerine daha önce Seb savaşını ka­
zanan Tutuş, süratle Halep üzerine yürümüş, kendisine karşı gös­
terilen direniş sebebiyle şehri kuşatmıştır(3).
Fakat şehri savunan muhafızlardan direnişin gereksizliğine ina­
nan bir kısım askerler, harekete geçerek şehrin Antakya Kapısı’nı aç­
tılar ve «Tutuş'un Haleb'e hâkim olduğunu» münadiler vasıtasıyla
halka ilan ettiler (4).
Tutuş’un
ordusunun şehre girmesi üzerine,
Kal’atü'ş-Şerif’te
oturan şehir valisi, derhal aşağı inip kaleyi Tutuş'a teslim etmiştir.
Daha önce. Sultan Melikşah tarafından Büyük Kale’ye atanan Nuh
et-Türki de Tutuş’a bir elçi göndererek «Kendi durumunu takdir et­
mesini isteyip ondan karısı ve kendisi için eman sözü aldıktan sonra
Büyük Kale'yi Tutuş’a teslim etmiştir (11 Cemaziyelevvel 487 / 30
Mayıs 1094). Ayrıca Haleb’e bağlı bütün kaleler de Tutuş’a teslim e-
dilmiştir. Bu arada şehri Berkyaruk adına savunan Emir Bozan ve
Gürboğa esir alınmıştı. Tutuş, kendisine Aksungur ile birlikte ihanet
eden Bozan’ı derhal öldürtmüş, Gürboğa’yı da Emir Üner’in ricası
üzerine öldürtmeyip kardeşi Altuntaş ile Humus'a gönderip hapset­
m iştir^).
Böylece Haleb'e yeniden hâkim olmayı başaran Tutuş, saltanat
mücadelesine devam ederek Fırat ırmağını geçip Seruc’u almış, daha
sonra Bozan’ın esir aldığı İki askerini onun yönetimindeki Harran ve
Urfa’ya göndermiş ve oradaki nâiplerden her iki şehrin kendisine
teslimini istemiştir.
Fakat Bozan’m naipleri, valilerinin henüz
öl-
dürülmeyip hapiste olabileceği ihtimaliyle
Tutuş’un isteğini kabul
etmeyerek Urfa ve Harran’ı teslim etmemişlerdir. Bunun üzerine Tu­
tuş, Bozan’m başını bir mızrağın ucuna taktırarak Harran ve Urfa’­
ya göndermiş ve böylece her iki şehir kendisine
teslim edilmiştir. 1 2 3 4
(1)
İbnü'l-Kalânisi, Zeylü Tarih-i Dımaşk, 126; Îbnü'l-Adiın. Zübtlelii'l-
Ualeb, II. 117
(2) ,
lbnü'1-Adim. Zübdetü'l-Haleb, 117
(3) '
tbntt'l-Estr, el-Kâmil, X 232; el-Ayni. Ikd. III. 200a
(4)
İbnü’l-Adim. Ziibdelü’l-Haleb, II, 117; İbnü'l-Kalânisi. Zeylü Tarih-i
Dımaşk, 126; İbnü'l-Esir, el-Kâmll, X. 232; el-Ayni. Ikd, III, 200a
İbnü'l-Kalânisi, Zeylü Tarih-i Dımaşk, 127: İA. «Kür-Buka. mad.
(5)

--- Sayfa 408 ---
406
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Daha sonra Cehîroğullarının elinde bulunan Diyarbekir bölgesindeki
şehir ve kaleler de savaşsız olarak Tutuş’a teslim olmak zorunda kal­
mışlardır (1).
e)
Rey Savaşı ve Tutuş'un Sonu:
Diyarbekir bölgesini itaat altma aldıktan sonra Tutuş, Bağdat'­
ta bulunduğunu sandığı Berkyaruk üzerine, yürüyüp onu bertaraf
etmek ve böylece saltanatı daha kolay ele geçirmek istemişti.
Bu sırada, oğlu Mahmud’u Selçuklu tahtına geçirmek isteyen
Melikşah’ın karısı Terken Hatun, topladığı kuvvetlerle harekete ge­
çerek başkent İsfehan’ı ve devlet hâzinesini ele geçirmişti. Bunun
üzerine hâkimiyeti sarsılan Berkyaruk, Terken Hatun’u(2) bertaraf
etmek için Musul civarına kadar gelmişti. Bu
durumu haber alan
Tutuş, Berkyaruk’tan önce tsfehan’a varmak için Ahlat üzerinden
Azerbaycan’a hareket etti. Esasen Tutuş ile Terken Hatun; Berkya-
ruk’a karşı birleşmek, Mahmud’u Selçuklu tahtına geçirerek impa­
ratorluğu birlikte yönetmek ve evlenmek gibi hususlarda tam bir an­
laşma içerisinde bulunuyorlardı.
Öte yandan Tutuş’un, ordusuyla Hemedan
yakınlarına kadar
ilerlemiş olduğunu haber alan Terken Hatun, saltanat konusunda,
daha önce onunla yaptığı anlaşmayı uygulamaya koymak maksa­
dıyla kuvvetleriyle birlikte İsfehan’dan Hemedan’a hareket etmişti.
Fakat o, daha Hemedan’a gelmeden yolda hastalanmış, yola devam
edemeyerek İsfehan’a geri dönmüş ve kısa bir süre sonra da burada
vefat etmiştir (Ramazan 487 / Eylül-Ekim 1094) (3).
Terken Hatun’un ölümü üzerine askerlerinden bir kısmı Berk­
yaruk tarafma, büyük kısmı ise Terken Hatun’la işbirliği yapması
dolayısıyla Tutuş’un hizmetine girmişti. Böylece Tutuş, Selçuklu sal­
tanatını ele geçirme
mücadelesinde daha da kuvvetli bir duruma
gelmiş oluyordu. Bunun bir sonucu olarak da beraberinde bulunan
Türkmen beylerinden Abakoğlu Yusuf’u bir miktar kuvvetle kendi
adına hutbe okutmasmı sağlamak üzere, hilâfet merkezi Bağdat’a 1 2 3
(1)
İbrfü’l-Adim, Zübdetü'l-Haleb, II, 118; İbnü’l-Kalânisi,
Zeylü
Ta-
rih-i Dımaşk, 127: İbnü’l-Esir, el-Kâmll, X, 233; Urfalı Maleos, 183:
el-Aynî, Ikd, III, 199b
(2)
İbnü'l-Kalânisi, Zeylii Tarih-1 Dımaşk, 127, Terken Hatun’un giriş­
tiği daha önceki mücadeleler hakkında bkz. O. Turan. Selçuklular
Tarihi. 156 vd.
(3)
İbnü'l-Kalânisi, Zeylii Tarlh-I Dımaşk, 127; İbnü'l-Adiça. Ziibdetü’l-
Haleb. II; 118; İbnü'l-Esîr. el-Kâmll, X, 240; el-Aynî, Ikd, III, 201a:
Sıbt b. el-Cevzi. Mlr’atü’z-Zaman, XIII, 107

--- Sayfa 409 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
407
şahne olarak göndermişti (1094 sonlan).
Tutuş,
Hemedan’a gelip
Terken Hatun’un ölüm habeıini aldığı zaman tsfehan’da bulunan ve
Terken Hatun’u destekleyen emirlerin, onun ölümü dolayısıyla ken­
disinden yüz çevirmeleri ihtimalini düşünerek (1)
Dımaşk'ta bırak­
tığı oğlu Rıdvan'a bir mektup göndererek «Suriye'deki askerlerle bir­
likte süratle kendisine katılmasını» bildirdi.
Öte yandan amcası
Tutuş’un Azerbaycan’ı işgal ile Hemedan
üzerine yürüdüğünü, onunla işbirliği yapmakta olan Terken Hatun'-
un da öldüğünü öğrenen
Nusaybin'deki
Berkyaruk,
beraberindeki
bin kişilik bir kuvvet ile Erbil üzerinden Isfehan'a hareket etmiş,
hattâ bir ara, Hemedan yörelerine ulaşan Tutuş'un ellibin kişiden
oluşan ordusuna dokuz fersah (45-50 km.) yaklaşmıştı (2). Bunu ha­
ber alan Tutuş, beraberindeki Türkmen beylerinden Abakoğlu Ya-
kub’u bir miktar atlıyla Berkyaruk'un üzerine gönderdi. Yapılan çar­
pışmada Yakup, Berkyaruk’u bozguna uğratmış ve ağırlıklarının bü­
yük bir kısmını yağma etmişti. Hattâ bu bozgun haberi üzerine, Ha­
life el-Müstazhiı Billah, Bağdat'ta Tutuş adına hutbe okutmaya da­
hi başlamıştı.
Bu çatışma sırasında
kuvvetleri tarafından
yalnız bırakılan
Berkyaruk'un yanında, kendisine son derece sadakat gösteren büyük
emirlerden Porsuk, Emîrü'l-İsfehsalar Gümüştegln el-Candar ve E-
mir Yanık’tan başka hiç kimse kalmamıştı. Buna rağmen Berkya­
ruk, çok az sayıdaki taraftarlarıyla güç bir durumda Isfehan'a ulaş­
mayı başarmıştır. Bununla birlikte İsfehan önlerinde, birkaç
gün
beklemesine rağmen (3)
şehirdeki kardeşi
Mahmud’un taraftan e-
mirler, kendisini içeri almak istememişler, fakat bir süre sonra onu
yakalayıp hapsetmek üzere şehre girmesine İzin vermişlerdir. Berk­
yaruk, şehir kapısında kardeşi Mahmud tarafından sevinçle karşı­
lanmış, fakat Üner, Bilge (4) ve diğer bazı emirler tarafından, ön­
ceden düzenlenen plan gereğince yakalanıp hapse atılmıştır (5). Esa­
sen Melik Mahmud’u tahta geçirmekte kararlı olan ilerigelen emir­
ler, hapisteki Berkyaruk’un gözlerine mil çektirip onun sultanlık id­
diasını tamamen ortadan kaldırmak istiyorlardı. Fakat Berkyaruk’­
un İsfehan’da hapse atılmasından iki gün sonra Melik Mahmud, çi­
çek hastalığına yakalanmış ve durumu ağırlaşmıştı. Bu durum kar­ * 2 3 4 5
n ı
M A. Köymen, Aynı eser, 76
(2)
İbnU’l-Eslr. el-Kâmll, X, 234; el-Ayni, Ikd, III, 199b
(3)
İbnü'l-Esîr, el-Kâmll, X, 234; el-Ayni, Ikd, III, 201a
(4)
M. F. Senaullah; (Aynı makale, 89). bu İki emirl tek kişi sanarak ad
lannı birleştirip Amir Unar Bulkabak şeklinde, yazmıştır.
(5)
el-Urâza, 75, 76

--- Sayfa 410 ---
408
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLAM TARİHİ
şısında tabip Eminüddevle b. et-Tilmiz, bu emirlere:
«Melik Mafı-
mud’un çiçek hastalığından
kurtulması hemen hemen imkansızdır.
Tâcüddevle
Tutuş’un buraya gelip sultan olmasını
istemediğinize
göre, Berkyaruk’un gözlerine mil çekme konusunda acele etmeyiniz.
Eğer Mahmud ölecek olursa Berkyaruk’u saltanat tahtına oturtunuz,
yok eğer kurtulacak olursa o zaman Berkyaruk’un gözlerine mil çek­
me konusunda takdir yine sizlere ait olacaktın demek suretiyle Berk­
yaruk’un gözlerine mil çekilmesini önlemiştir.
Berkyaruk’un, sonu belirsiz bir mukadderat
içinde kıvrandığı
bir sırada, yakalandığı çiçek hastalığından
kurtulamayan
kardeşi
Melik Mahmud vefat etti (Şevval 487 / Ekim 1094). Bu durum kar­
şısında Berkyaruk’u, gözlerine mil çekmek suretiyle bertaraf etmek
isteyen emirler, onu sultan olarak tanıdılar. Fakat bununla birlikte
bir süre sonra Berkyanık da aynı hastalığa yakalanmış hatta akli
dengesini bile kaybetmişse de sonradan iyileşmiştir (1).
Hemedan'ı kuşatan Tutuş, şehirde bulunan Berkyaruk taraftarı
Emir Âhur’un direnişiyle karşılaşınca burayı ele geçirmekten vaz­
geçip şehirden ayrılmıştır. Çok geçmeden
Emir Ahur, ağırlıklarını
yağmalamak için kendisini izlemiş ise de yapılan çarpışmada yenil­
miştir. Bunun üzerine Hemedan’a dönen Emir Ahur, Tutuştan enıan
dileyerek hizmetine girmiş ve böylece Tutuş, Hemedan'a hâkim ol­
muştur. Bu sıralarda Tutuş, Berkyaruk’un hizmetine girmek mak­
sadıyla Horasan'dan lsfehan’a geldiği sırada Melik Mahmud’a bağlı
emirlerden Kumaç’ın saldırısına
uğrayan ancak kaçmayı başaran
Nizamülmülk’ün oğullarından Fahrülmülk’e rastlamıştı. Tutuş, onu
Berkyaruk taraftan olması sebebiyle öldürmek istemişse de Emir Ya-
ğısıyan’ın aracılığı ile bundan vazgeçmiş ve yine Yağısıyan’ın, itibar­
lı bir aileye mensup olduğu için saltanat mücadelesinde yararlı ola­
bileceği düşüncesiyle onun vezirliğe atanmasını tavsiye etmesi üze­
rine Fahrülmülk’ü vezirliğe atamıştır(2).
Tutuş, Hemedan’da bulunduğu sırada, çiçek hastalığına tutulan
Melik Mahmud’un ölümünü ve Berkyaruk’un da aynı hastalığa ya­
kalandığını haber almıştı. Hizmetine girmiş olan Emir Ahur, bir şö­
len düzenlemek ve bu husustaki ihtiyaçlarını sağlamak bahanesiyle
Tutuş’tan izin alarak Hemedan yakınlarındaki Cerbâzakân’a gitmiş,
oradan da gizlice Isfehan’a ulaşıp ilerigelen emirlere Tutuş hakkın­
da bilgi vermiştir. Emir Âhur’un giriştiği bu hareketi öğrenen Tu­
tuş, derhal Cerbâzakân’a yürüyerek
burayı yağmaladıktan
sonra 1 2
(1)
tbnü'l-Esir, el-Kâmil, X. 234. 245: el-Ayni, Ikd, III. 109b: Kazvini.
Tarlb-I Güzide, 240. 241
(2)
İbnü'l-Eslr. el-Kâmll, X. 233, 245

--- Sayfa 411 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
409
Hey şehrini işgal etti (Muharrem 488 / Şubat 1095). Berkyaruk’un
la hastalanmasıyla saltanat meselesinin kritik bir duruma gelmesi
üzerine
Tutuş, Isfehan’da
bulunan
emirlere elçiler
göndererek;
••Kendisini sultan olarak tanıyıp itaat etmeleri
hâlinde, kendilerine
büyük ihsanlarda bulunacağını» bildirmiştir. Tutuş'a cevap gönde­
ren emirler de «Kendisine sultan olarak itaat edeceklerini»
bildir­
mekle birlikte halen hasta olan Berkyaruk’un sağlık durumunun ne
olacağını bilemediklerinden bekliyorlar ve her iki saltanat müddei-
sini de oyalayarak zaman kazanmak istiyorlardı. Nitekim çok geç­
meden Berkyaruk’un sağlık durumunun düzelip şifa bulması üzeri­
ne ona gönderdikleri bir haberde; «Aramızda kılıçtan başka hiçbir
şey kalmamıştır» diyerek saltanat mücadelesinde Berkyaıuk’u des­
teklediklerini açıklamışlardır. Bu arada daha önce Berkyaruk tara­
fından vezirliğe atanan Müeyyedülmülk b. Nizamülmülk, bütün Irak
ve Horasan emirlerine mektuplar yazarak onların saltanat davasın­
da Berkyaruk tarafına geçmelerini sağlamış ve böylece Berkyaruk,
Tutuş'a karşı durumunu daha da kuvvetlendirmiştlr(l).
Yakalandığı çiçek hastalığı ile birlikte ters dönen talihini de ye­
nen Berkyaruk; Suriye, Irak, Diyarbekir ve Azerbaycan bölgelerinde
sultanlığını kabul ettiren ve Hemedan ile Rey şehirlerini de almak
suretiyle saltanat mücadelesinde ciddî bir rakip durumuna gelmiş
olan amcası Tutuş’a karşı artık savaşabilecek bir duruma gelmiş bu­
lunuyordu. Bu maksatla o, kendisini «Büyük Selçuklu imparatorlu­
ğu Sultanı» olarak tanıyan İsfehan’daki
ilerigelen
emirlerle
Tu-
luş’a
karşı harekete geçti. Cerbâzakân’a gelen Berkyaruk’un ordu­
su, daha önce kendilerine Vezir Müeyyedülmülk tarafından yazılan
mektuplar sayesinde Irak ve özellikle Horasan’dan gelen kuvvetle­
rin katılması sonunda otuzbin kişiye ulaşmış bulunuyordu. Öte yan­
dan Berkyaruk’un kendisine karşı harekete geçtiğini öğrenen
Tu­
tuş, halkın kendisine ihanet edebileceği düşüncesiyle (2) Rey’de sa­
vunma savaşı yapmayı uygun bulmayarak şehir dışında savaşmaya
karar verdi. Bu maksatla oniki fersah (60-70 km.) uzaklığındaki Da-
şilu (Taşlı) köyü yakınında (3) bir düzlükte konaklayıp savaş hazır­
lıklarına başladı. 1 2 3
(1)
İbnU'l-Esir, el-Kâmil, X, 235, 245; İbnü'l-Kalânisi, Zeylü Tarih-i Dı-
maşk, 129; el-Ayni. Ikd, III. 201a; İbnU'l-Adim. Zübdetü'l-Haleb, II.
119; Bundari. Zübdetü’n-Nusra, 85
(2)
İbnü’l-Kalânisi. ZeylU Tarih-i Dımaşk, 129
(3)
Bundari, Zübdetü’n-Nusra, 85; Ahbâr, (Türkçe çev.) 53; Ahmed b.
Mahmud, Selçuknâme, 34; Mu'cem, II, 538. Kazvlni. Tarlh-1 Güzl-
de'de (1-441) İse bu savaşın Belengü sahrasında yapıldığını kaydet­
miştir.

--- Sayfa 412 ---
410
doğuştan günümüze BÜYÜK İSI .V,i '■ u<
li
Çok geçmeden Berkyaruk da ordusu ile birlikte gelip Tutuş'un
ordusunun karşısında karargâh kurduktan .01111 askerlerini savaş
düzenine soktu. Beraberinde, başta Vezir Müeyyedülmülk olmak ü-
zere Emir Üner, Bilge, Yaruk, Bekçur, Ahur gibi devletin ileri gelen
büyük emirleri yer almıştı. Tutuş’un yanında ise, Vezir Fahrüddev-
le, oğlu Dukak, Tuğtegin, Yağısıyan, Abdürrezzakoğlu
Adbüddevle
Abak, Abakoğlu Yusuf, Aytegin el-IIalebî, Cenahüddevle Hüseyin gi­
bi emir ve komutanlar bulunmaktaydı. İki taraf öncü kuvvetleri ara­
sında yapılan ufak tefek çarpışmalardan sonra savaş düzeni alırıl,
olan asıl kuvvetler, 17 Safer 488 (26 Şubat 1095)'de şiddetli bir sa­
vaşa tutuştular. Urfalı Mateos’taki bir kayda g ö re (l); Berkyaruk'un
ordusunda bulunan Sultan Melikşah'ın sancağı çekilince bunu gö­
ren Tutuş’un kuvvetlerinin büyük bir bölümü Berkyaruk tarafına
geçmiş, hatta kendisine daima sadık kalmış olan ve kuvvetleriyle pu­
suda bulunan Yağısıyan bile çarpışmaktan kaçınmıştır. Hiç umma­
dığı bir sırada düştüğü bu ciddi duruma rağmen yanındaki çok az
bir kuvvetle çarpışmayı sürdürmekte olan Tutuş, Berkyaruk’un as­
kerleri tarafından sarılmıştı. Çarpışmalar sırasında
Tutuş'un atı,
Emir Bekçur tarafından yaralanmış ve kendisi de yere düşmüştü.
Böylece Berkyaruk kuvvetleri ortasında savunmasız bir halde kalma­
sına rağmen Sultan Melikşah'm kardeşi ve taht müddeisi olması se­
bebiyle hiç kimse Tutuş’a yaklaşıp öldürmek istemiyordu (2). Fakat
Tutuş’a karşı öç alma duygusu besleyen Sungurca adlı başka bir
emir, derhal onun üzerine atılarak başını gövdesinden ayırmaktan
çekinmemiştir. Tutuş’un başı, Berkyaruk’a getirilmiş, askerlerine de
gösterildikten sonra Bağdat’a gönderilerek halka teşhir edilmiş ve
nihayet Başlar Hâzinesine (Hazâinü’r-Rüûs) konulmuştur. Cenazesi
babası Sultan Alparslan’ın Merv’deki türbesine gömülmüştür (3).
Oldukça genç bir yaşta Gence valiliği yaparken ağabeyi Sultan
Melikşah tarafından Selçuklu fetihlerini
tamamlaması için Suriye
ve Filistin’e atanan Tutuş’un hayatı sürekli bir mücadele içinde geç­
miştir. Kendisine karşı yapılan hata ve ihaneti asla affetmeyen sert 1 2 3
(1)
Urfalı Mateos, 183
(2)
Urfalı Mateos, 183
(3)
Geni; bilgi İçin bkz. Sıbt b. el-Cevzi, Mir'alü’z-Zanıan, XII, 111b.
112a; İbnül-Kalânisi, Zeylü Tarih-i Dımaşk, 129-13D; ■ İbnü’l-Esir,
el-Kâmil, X, 244-245; el-Ayni, Ikd, 111, 199b. 201a; İbnUİ-Adim.
Zübdetü'l-Haleb, II. 118-119, 122; Urfalı Mateos. 182-184. Bundan.
Ziibdetü’n-Nusra, 85-86; İbn Müyesser, Ahbâr. 53: İbntl’l-Ezrak. Ta-
rlbu MeyyafarlkJn ve Âmld, 243-244; Ahmed b. Mahmud, Selçuknâ-
me, 34; İbn Tagriblrdi. en-Nficfimü’z-Zâbire, V. 155: Azlmi, 198b:
Zehebi. Tarlhu Düvelrl-islâm, XII, 64b: bkz. İA. «Berkyaruk» mad

--- Sayfa 413 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
411
bir mizaca sahip olduğu, (eşitli olaylar karşısında gösterdiği reaksi­
yonlardan anlaşılmaktadır. Kuzey Suriye’de giriştiği askeri harekât
sırasında, hirçok Türkmen beyi ile birlikte emrine verilen vasal Arap
Musul emiri Müslim’in ırkçı bir politika uygulaması üzerine
onu
maiyyetinden kovmak suretiyle gösterdiği tepki, onun daha çok genç
yaşlarda bile nasü kuvvetli bir kişiliğe sahip olduğunu göstermek­
tedir. Tutuş; Irak, Suriye ve Filistin'de Arap hâkimiyetini
kurmak
için çalışan Müslim’in giriştiği çeşitli faaliyetlerde
uyguladığı
iki
yüzlü politika dolayısıyla onunla daima çatışma hâlinde bulunmuş­
tur.
Büyük Sultan Melikşah’ın ölümünden sonra giriştiği
saltanat
mücadelesinde, gerek malyyetindeki emirlere, gerekse hükümran ol­
duğu bazı şehir halkına karşı zaman zaman zulme varan hareket ve
davranışları, kısmen haklı da olsa, Tutuş'un başarısızlığının en bü­
yük sebebi olmuştur. Tutuş’un gerçekten kuvvetli ve etkili bir kişi­
liğe sahip olmasına rağmen siyasi yanı oldukça sönük kalmıştır. Ak-
sungur ve Bozan'a karşı tutumu, Musul Ukayloğulları ailesine karşı
sert davranışları, Rey emiri Ahur’un itaat etmişken kendisinden kaç­
ması ve nihayet Isfehan’daki imparatorluğun askerî güçlerinin ko­
mutasını ellerinde bulunduran büyük emirlerle olan ilişkileri, bu hu­
susu açık bir şekilde göstermektedir.

--- Sayfa 414 ---
IV — HALEP SELÇUKLU M ELİKLİĞt
1 — FAH R Ü ’L-M ÜLÛK R ID V A N D EVR İ
A — MELİKLİĞİN KURULUŞU
Tacüddevle Tutuş, Rey savaşında yenilip öldürüldükten
sonra
Suriye Selçuklu Devleti, oğullan Rıdvan ve Dukak tarafından ayak­
ta tutulamamış; devlet, merkezleri Halep ve Dımaşk olmak üzere
Büyük Selçuklu İmparatorluğu’na tâbi iki küçük melikliğe bölünmüş-
t ü (l).
Suriye ve Filistin Selçuklu Devleti’nin hanedan mensubu olarak
hükümdarı olan Tutuş, Büyük Selçuklu Devleti’nin
sultanı
olma
mücadelesine başlamak üzere Dımaşk’tan ayrıldığı zaman, oğlu Fah-
rü’l-Mülûk Rıdvan’ı Artukoğlu İlgazi ve Mirdasî emiri Vessab
gibi
emirlerle kendisinin naibi olarak Dımaşk’ta bırakmış ve bu emirlere
«İki oğlu Rıdvan ile Dukak’a itaat etmelerini» bildirmişti.
Tutuş, Rey savaşından önce Hemedan’da bulunduğu sırada Rıd­
van'a gönderdiği bir mektupta «Suriye’de bıraktığı kuvvetlerle sü­
ratle kendisine yardıma gelmesini» bildirmişti. Babasının mektubunu
alan Rıdvan, beraberinde İlgazi, Vessab ve birkaç Arap emiri olduğu
hâlde, Dımaşk’tan Haleb’e gelmiş ve burada bulunan eski şehir va­
lisi Kasîmüddevle Aksungur’a ait Türk asıllı memlûk
askerler
de
kendisine katıldıktan sonra, Rahbe yoluyla Bağdat'a hareket etmiş­
ti (2). Fakat o, Fuat umağı kıyısındaki Âne şehrinde konaklamak­
tayken babasının Rey savaşında yenildiği ve öldürüldüğü
haberini
aldı. Bu habere son derece üzülen Rıdvan, derhal çadırlarını toplatıp
beraberindeki çokaz sayıda asker ile Haleb’e hareket etti. Rıdvan 1 2
(1)
Bunlardan Dımaşk Selçuklu Mellkllğl hakkında geniş bilgi İçin bkz.
Prof. Dr. Ali Sevim, Suriye ve Filistin Selçukluları Tarihi, 243-260;
Ayrıca bu ciltte yer alan Dımaşk Atabegllği bölümü.
(2)
Îbnü'l-Kalânlsl, Zeylü Tarih-i Dımaşk, 127; İbnU’l-Esir. el-Kâmil,
X. 246; İbnü'l-Adim, ZUbdetü’l-Haleb, II. 118, 119;
tbnU’l-Adim,
Bugye, 138. 149; el-Ayni, Ikd, 201b; Sıbt b. el-Cevzî, Mir’atU'z-Za-
man, XIII. 112a

--- Sayfa 415 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
413
Halep, Kale Girişi.

--- Sayfa 416 ---
414
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
yola çıkarken ordusunu bile beklememiş, yakalanmak korkusu
ile
durup dinlenmeden Haleb'e gelmişti. Bu sırada şehirde
babasının
naibi olarak Vezir Ebu’l-Kasım b, Muhammed b. Bedi
el-Harezmi
bulunuyordu. Ebu’l-Kasım tarafından iyi bir şekilde karşılanan Rıd­
van’a babasınm vasiyeti gereği şehir ve kale derhal teslim edilmiş­
tir. Böylece Rıdvan, iç kaledeki hükümdarlık sarayına yerleşmiş ve
hiçbir muhalefetle karşılaşmaksızm babasınm yerine Suriye Selçuk­
lu meliki olmuştur (1). Rıdvan’m yönetimine geçen devlet, Berkya-
ruk’un başında bulunduğu Büyük Selçuklu İmparatorluğu’na
tâbi
bir meliklik olarak devam etmiştir.
Rıdvan’m melik sıfatıyla Halep’teki hükümdarlık sarayına yer­
leşmesinden bir süre sonra, Rey savaşmdan sağ salim kurtulan kar­
deşi Şemşü'l-Mülûk Dukak, atabeği Cenahüddevle
Hüseyin, Antak­
ya valisi Yağısıyan ve daha sonra da Emir Adbüddevle Abak, Urfa
üzerinden Haleb’e gelmişlerdir.
Uzun yıllar Rıdvan’m atabegliğinl yapmış olan ve ayrıca onun
annesiyle evlenmek suretiyle nüfûzunu daha da artıran
Cenabüd-
devle, şehir ve kale yönetimini tahakküme varan geniş yetkilerle yü­
rütmeyi sürdüren ve buradaki bütün Selçuklu ailesine karşı saygısız
ve soğuk davranan (2) Vezir Ebu’l-Kasım’m bu tutumunu hoş kar­
şılamamış ve onu bertaraf etmek için Melik Rıdvan'la işbirliği yapa­
rak birtşkım faaliyetlere girişmiştir. Bu maksatla Cenahüddevle, şe­
hir kalesindeki çoğunluğunu Mağripli askerlerin oluşturduğu muha­
fızları kendi tarafına çekmiş, bir gece yarısı harekete
geçerek bu
muhafızlarla vezirin evini kuşatmış, onu yakalatıp hapse attırdıktan
sonra münadller vasıtasıyla Ebu’l-Kasım'm
bertaraf edildiğini
ve
Rıdvan’m gerçek hükümdarlığını halka duyurmuştur. Bununla bir­
likte Melik Rıdvan, bir süre babasınm vezirliğini yapmış olan Ebu'l-
Rasım’a haber yollayarak emniyet içinde olacağım bildirmiş, böylece
onun gönlünü almayı da ihmal etmemiştir, ölümünden iki ay sonra
(Mart-Nisan 1095) Tutuş’un adı hutbelerden kaldırılarak Rıdvan’m
adı okutulmaya başlanmıştır (3). Böylece Rıdvan, babasının ölümün­
den sonra büyük oğlu olarak tahta geçmiş, Ebu’l-Kasım’dan boşalan
vezirlik makamına da Antakya valisi Yağısıyan’ın muhalefetine rağ­
men atabeği ve babalığı Cenahüddevle Hüseyin’i atamıştır. 1 * 3
(1)
İbnüi-Kalânlsi, ZeylU Tarih-i Dımaşk, 130; fbnUİ-Esîr, el-Kâmil,
X. 246; el-Aynl, Ikd, III, İbnUİ-Adtm, Bugye, 119, 128; İbnU'l-Adim.
Zilbdelüi-Haleb, II, 120, Mihail Vekayinamesl, kısım II, 50
<2>:
İbnüi-Eslr, el-Kâmil, X, 246; el-Aynl, Ikd, III, 201
(3)
İbnül-Adim, ZübdetU’l-Haleb, II, 130; İbnüi-Adim, Bugye, 138, 149;
R. W. Crowford, Rıdvan Ihe Mallgned (The World of İslam, London
1950), 136

--- Sayfa 417 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
415
B — SURİYE SELÇUKLU MELİKLİĞİNİ İHYA
TEŞEBBÜSLERİ
S e r u c ve U r f a S e f e r l e r i :
Melik Rıdvan, Halep Selçuklu melikliğini kurduktan sonra Emir
Yağısıyan ile diğer İlerigelenlerin teşvik ve tavsiyeleri üzerine, me-
llkliğinin sınırlarını genişletmek İçin askeri hazırlıklara başladı. Bu
maksatla o, ilk hedef olarak savunmasız bir durumda olan (1) Diyar-
bekir bölgesini seçti. Beraberinde veziri Cenahüddevle olduğu hâlde
kuvvetleriyle birlikte bu bölgeye yönelmiş, çok geçmeden Yağısıyan
İle Abakoğlu(2)
Yusuf da kuvvetleriyle
kendisine
katılmışlardır.
Böylece kalabalık bir orduyla harekete geçen Rıdvan, Tutuş tarafın­
dan kendisine ıkta edilmiş(3) olan Artukoğlu Sökmen’in idaresinde­
ki Seruc’a yaklaşmış bulunuyordu (489/1096).
Rıdvan’m askerî harekâtını yakından izleyen
Sökmen (4),
Rıd­
van’dan daha çabuk hareket ederek Seruc’a girip savunma hazırlık­
larına başladı. Ancak iki taraf kuvvetleri arasında herhangi bir ça­
tışma meydana gelmemiştir. Sökmen'in tavsiyesi üzerine Scruç hal­
kından bir heyet, Melik Rıdvan’m huzuruna çıkıp askerlerinin özel­
likle ekinlere zarar vermemeleri, şehri kuşatmaktan vazgeçmesi hu­
susunda İstirhamda bulunmuşlar, bunun üzerine Rıdvan, Sökmen’­
in kendisini metbû tanıması şartıyla Seruc’u işgalden vazgeçmiş, da­
ha sonra Urfa’yı itaat altına almak üzere buradan ayrılmıştır (5).
Melik Rıdvan, Urfa önlerine geldiği zaman şehrin iç kalesi Tu­
tuş tarafından atanan bir Türk komutanının yönetiminde olmasına
karşılık şehir, Bizans sarayında yetişmiş Kürpolat Ermeni Hetum- 1 2 * 4 5
(1)
lbnü'1-Esîr, cl-Kâmil, X, 246
(2) |
«Suret, boy. bos» anlamına gelen Abak kelimesi, çeşitli Türk lehçe­
lerinde görülmekte ve isim olarak
kullanılmaktadır (Andrlyevlç.
Istorlya Slbiıl, I, 104; Radloff, A us Slblrlen, I, 173;Polnoye Sobra-
nlye Russk Zakonov, IX. 336). Bu notu bana verme lütfunda bulu­
nan Prof. L. Rasonyl'e teşekkür etmeliyim.
Kaşgarlı'da (1, 136)
«Bostan korkuluğu» anlamına gelen Abakı sözü de vardır.
(31
ibn Şeddad, el-A'l&k (TUblngen nüshası), 16b
(4)
Artukoğlu Sökmen'in siyasi faaliyetleri hakkında bkz.
A. Sevim,
Belleten (XXVI/103) 501-520
(5)
İbnü’l-Esir, el-Kâmil, X, 246-47; el-Aynî, Ikd, III, 201b; A. Sevim.
Belleten (XXVI/103) İbnU'l-Esir. el-Kâmil, (X. 247) ve Ikd'da (IH.
201b), Toros'un şehri eski vali Emir Bozan'dan devradığı, Urfalı Ma-
teos'ta (183), buraya Tutuş tarafından vali olarak atandığı kayde­
dilmiştir. Ayrıca bkz. İbn Şeddad, el-A’lâk, 16b; Urfalı Mateos, 184,
186; E. Honlgmann, Bizans Devletinin Doğu Sınırı, 143-144

--- Sayfa 418 ---
416
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
oğlu Toros’un elinde bulunuyordu. Urfa’nın yönetimini Tutuş’un ölü­
münden sonra ele geçirdiği anlaşılan Toros, iç kaleye de hâkim ol­
mak için bir kısım surları tahkim ettirdikten başka, yeni surlar ve
yirmibeş kadar da kule inşa ettirmiştir. Kalede bulunan Türk ko­
mutanı, Toros’un bütün bu faaliyetlerini komşu kale ve şehirlerdeki
Türk emirlerine bildirmişti. Bununla birlikte iç kalede, muhafız kuv­
vetleri arasında Ermeni askerlerini de istihdam eden Türk komutanı,
iç kaleyi Toros’a karşı savunamayarak bir Ermeninin ihaneti yüzün­
den burksım terketmek zorunda kalmış ve böylece iç kale de Toros’­
un eline geçmişti.
Melik Rıdvan beraberinde Urfalı bazı rehineler olduğu halde şeh­
ri kuşatmaya başladı. İbnü’l-Esîr'e göre; Ermeni Toros’un umulma­
dık bir cesaret ve azimle savunmasına rağmen Rıdvan şehri almayı
başarmıştır (489/1095). İç kale, isteği üzerine Yağısıyan'a verilmiş,
o da burasını tahkim ettirerek bir miktar kuvvet yerleştirmiştir(l).
Urfa’mn alınmasından sonra Rıdvan’ın beraberindeki
emirler
arasında gerginlik başgösterdi. Yağısıyan ve Abakoğlu Yusuf, Rıd­
van’ın veziri Cenahüddevle Hüseyin'i bertaraf edip Halep’te melik-
liğin yönetimini ellerine alma konusunda anlaşmaya vararak onu
yakalayıp hapsetmek üzere gizli hazırlıklara başladılar. Esasen, Ya-
ğısıyan, Cenahüddevle’nin vezirliğine karşı çıkmıştı. Fakat öte yan­
dan her iki emîrin karar ve faaliyetlerini haber alan Cenahüddevle,
derhal ordudan ayrılıp yakm arkadaşlarıyla birlikte
Haleb’e dön­
müştür. Çok geçmeden Melik Rıdvan da kuvvetleriyle birlikte Ha­
leb’e gitmek üzere, Urfa’dan ayrıldı. Fakat yolda Vezir Cenahüddev­
le’nin Halep’te bulunduğu öğrenilince Emir Yağısıyan şehre girmek
istememiş, eski Halep veziri Ebu’l-Kasım el-Harezmi ile birlikte Rıd­
van’dan ayrılarak valisi bulunduğu
Antakya’ya gitmiştir.
Bunun
üzerine veziri Cenahüddevle’den başka, kendisine karşı da cephe al­
dığı anlaşılan Yağısıyan ve Abakoğlu Yusuf’un herhangi bir ortak
hareketinden kuşkulanan Melik Rıdvan, süratle Haleb’e gelmiştir(2)
Onun Haleb’e dönüşünden kısa bir süre sonra Yağısıyan’ın düş­
manca davranışları karşısında Cenahüddevle, Rıdvan’ın da tasvibini
almak suretiyle, onun lktaı olan Maarratü’n-Nûman’ı almak için ha­
rekete geçti. Bu maksatla o, Adbüddevle Abak komutasında gönder­ * 2
d i
lbnü'1-Adim. Zübdetü'l-Haleb, II. 123: İbnü'l-Adim.
Bugyc, 129:
İbnü'l-Adim. Zübdetü’l-Haleb ve Urlalı Matcos'ia kentin işgal edil­
diği hususu pek açıklık kazanmamakta. el-A*lâk'la (15a) ise bu ko­
nuda her hangi bir bilgi verilmemektedir.
(2)
İbnül-Esîr, el-Kâmil. 247: İbnü’l-Adim. Zitbdelü’l-Haleb. II. 123:
İbnü'l-Adim, Bugye, 129: el-Aynl, Ikd. III. 201b.

--- Sayfa 419 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
417
ği kuvvetler, burayı şiddetle kuşatmış, savunmada başarılı olamayan
Yağısıyan’ın oğlu, şehri teslim etmek zorunda kalmıştır (1096) ıl).
Böylece Yağısıyan'ın nüfuz alanı az da olsa daraltılarak Halep me-
likllğine karşı herhangi bir harekete geçmesi şimdilik önlenmiş olu­
yordu.
C — RIDVAN - DVKAK MÜNASEBETLERİ
1 — B i r i n c i D ı m a ş k S e f e r i :
Rey savaşında babası Tutuş’un yarımda bulunan Şemsü'l-Mülûk
Ebû Nasr Dukak, bozgundan sonra babasına bağlı emirlerle Haleb’e
gelmeyi başarmıştır. O, Halep'te ağabeyi Melik Rıdvan’ın yanında kı­
sa bir süre kaldıktan sonra, babası Tutuş adına Dımaşk’ta hâlâ yö­
netimi elinde tutan Emir Savtegin’in daveti üzerine, bir gece, gizlice
Halep’ten aynlıp Dımaşk’a hareket etti. Kardeşinin kaçışını haber
almakta geciken Rıdvan, arkasından birkaç atlı göndermişse de onu
yp.kalatamamış, Dımaşk'a ulaşan Dukak ise burada Suriye Selçuklu­
larının Dımaşk kolunu kurmuştur(2). Fakat babasının Suriye'de te­
sis ettiği hükümranlığı tek başına sürdürmek isteyen Rıdvan, karde­
şinin Dımaşk’ta ayrı bir meliklik kurmasına razı olmayarak onu ber­
taraf edip Dımaşk'a da hâkim olma kararında idi. Fakat o, Yağısıyan
ve Abakoğlu Yusuf gibi iki değerli emilin destek ve yardımından yok­
sun kalması sebebiyle Seruc hâkimi olan Artukoğlu Sökmen'e elçiler
göndererek Dımaşk’ı almak için kendisine yardımda bulunmak üzere
Haleb'e gelmesini bildirdi. Melik Rıdvan'ın mektubunu alan Sökmen,
emrindeki Türkmen süvarileriyle Halep yönüne hareket ettikten bir
süre sonra beraberinde çok sayıda Türkmen kuvveti bulunan ve Ya-
ğısıyan ile birlikte Rıdvan'a karşı işbirliği yapan Abakoğlu Yusuf’a
rastladı. Rıdvan'a yardıma giden ve böylece Yusuf’un hasmı duru­
muna düşen Sökmen, onun kendisine saldıracağından korkmuş an­
cak Yusuf'un güvence vermesi üzerine, iki Türkmen emiri birlikte
Halep yönüne hareket etmiştir, öte yandan Sökmen’ln, kendi çağrısı
üzerine yardıma gelmesine rağmen daima kuşkulu davranışlarda bu­
lunmakta olan Emir Yusuf ile birleştiğini gören Rıdvan, her iki emî-
rin Haleb'e herhangi bir saldın düzenlemesinden
şüphelendiği
için
beraberinde Emir Vessab ve Abak olduğu halde, veziri Cenahüddevle
komutasında bir miktar kuvvet göndermek zorunda kaldı.
Cenahüddevle, her iki emiri Mercidabık yakınlarında karşılamış
ve onlarla çarpışmaya girişmiştir. Emir Yusuf ile istemeyeıek birleş- 1 2
(1)
lbnü'1-Adim, ZtibdelU'l-Haleb, II. 123
(2) |
Bu konuda Dımaşk AlabeglJgl bölümünde geni; bilgi verilmiştir.
İslâm Tarihi, C. 7, F.: 27

--- Sayfa 420 ---
418
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Dımaşk

--- Sayfa 421 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
419
mek zorunda kalan Sökmen’in yardımına gelmekte olduğu Rıdvan'ın
askerlerine karşı çarpışmaya katılmaması üzerine Yusuf, Antakya'ya
kaçmak zorunda kalmış ve bütün ağırlıkları yağma edilmiştir. Sök-
men'in, Melik Rıdvan’a sadakati sayesinde Yusuf’u yenip bertaraf et­
meyi başaran Cenahüddevle; Sökmen, Vessab ve Abak ile birlikte Ha­
leb’e dönmüştür.
Rıdvan, Sökmen’in kendisine yardıma gelmesinden sonra, kar­
deşi Melik Dukak'tan Dımaşk'ı alma hazırlıklarına başladı. Sökmen
ile birleşen Rıdvan'ın ordusu, Dukak’m sefere
çıktığı ve dolayısıyla
şehirde bulunmadığı bir sırada, Dımaşk üzerine yürüyerek kuşatma­
ya başladı (489 başları / 1096). Dımaşk’ta Dukak’m veziri Zeynüddev-
le Muhammed b. Ebu’l-Kasım, Şahne Sâlâr Bahtiyar ve Dımaşk yer­
li muhafız kuvvetleri reisi Emiııüddevle Ebû Muhammed b. es-Sûfi ile
az sayıda asker bulunuyordu.
Çarpışmalar sürüp giderken surlardan atılan bir mancınık taşı,
askerleri daha iyi savaşmaya teşvik etmekte olan Rıdvan'ın bir hâci-
blnin başına düşerek ölümüne sebep olmuştur. Hâcibin ölümü, kuşat­
ma savaşı yapan askerler üzerinde olumsuz bir etki yapmış ve asker­
ler çadırlarına çekilmişlerdir. Bu arada seferden dönmekte olan Melik
Dukak’m da Dımaşk’a yaklaşmakta olduğu haberi alınmıştı. Sökmen’­
in de ordudan ayrılması üzerine Rıdvan, hiçbir başarı kazanamadan
kuşatmayı kaldırıp Haleb’e dönmek zorunda kalmıştır. 2
2 — K u d ü s ' ü n
F a t ı m î l e r
T a r a f ı n d a n
İ ş g a l i :
Rıdvan ve Dukak arasında hükümranlık mücadelelerinin başla­
dığı sıralarda, Suriye Selçuklu melikliğinin yönetiminde bulunan Ku­
düs,
Mısır Fatınü.jri tarafmdan geri alınmıştı. Suriye ve Filistin’­
de Büyük Selçuklu İmparatorluğu’na tâbi bir meliklik kuran Emir
Atsız, 1071 yılının sonlarında Kudüs’ü Fatımi'lerden savaşsız olarak
almayı ve Selçuklu hâkimiyetine katmayı başarmıştı. Onun Suriye ve
Filistin’deki hükümranlığının
Tutuş’a
geçmesinden sonra (1079),
Kudüs’de onun yönetimi »altına girmişti. Tutuş, bu şehri, Anadolu’da
BizanslIlara, Ahsa ve Bahreyn’de de Şiî Karmatilere karşı başarılı
mücadelelerde bulunduktan sonra kendi hizmetine giren Artuk Bey’e
ıkta etmişti (1085-1086). Artuk Bey’in 1091 yılında ölümü üzerine Tu­
tuş, bu önemli şehrin idaresini oğulları Sökmen ve İlgazi’ye vermişti.
Suriye ve Filistin’de ortaya çıkan bu çekişmelerden
faydalan­
mak isteyen Fatımî halifesi el-Mustansır, eski veziri Bedrülcemali’nin
oğlu Emîrü’l-Cüyûş Ebu’l-Kasım Şâhinşah komutasında bir ordu gön­
derdi. Fatımî ordusu, şehir yakınlarına geldiği zaman Efdal, bu sı­
ralarda Suriye Selçuklu melikliğine tâbi olarak şehirde bulunan İl­
gaz! ve Sökmen’e elçiler göndermiş ve şehrin kan dökülmeden tes-

--- Sayfa 422 ---
420
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
limini istemiştir. Efdal'in bu teklifi reddedilince, Fatımî ordusu Ku­
düs'ü kuşatıp sıkıştırmaya başladı. Fatımî ordusunun sayı ve silah
bakımından üstünlüğü, ayrıca Halep ve Dımaşk Selçuklu m eliklile­
rinden de herhangi bir yardımın gelmemesi ve özellikle şehir surla­
rının büyük ölçüde yıkılması sebebiyle savunmanın son derece güç­
leşmesi sonucunda, İlgazi ve Sökmen, Kudüs’ü Fatımîlere teslim et­
mek zorunda kalmışlardır (Şaban 489 / Ağustos 1096). Artuklu ha­
nedanının uzun süre içinde oturduğu ünlü Dâvud burcu da Fatımî-
leıe teslim edilmiştir.
Böylece 1071 yılından beri Suriye ve Filistin Selçuklu hâkimiye­
tinde kalmış bulunan Kudüs, yeniden Fatımi yönetimine geçmiş ve
Filistin’de Selçuklu hükümranlığı tamamen sona erm iştir(l).
3 — İ k i n c i D ı m a ş k S e f e r i :
Melik Rıdvan, kardeşi Dukak’m melikliğine son vermek maksa­
dıyla yeni bir girişimde bulunmak için askeri hazırlıklara koyuldu.
Fakat kendisini yakmdan takibeden Yağısıyan, onun bu hazırlıklanm
haber almış ve derhal Antakya’dan Dımaşk'a giderek durumu Melik
Dukak ile atabeği Tuğtegin’e bildirmişti. Ayrıca Rıdvan'ın saldırması
halinde kendilerine yardımda bulunacağını da vaat etmişti, öte yan­
dan hazırlıklarını tamamlayan Rıdvan, beraberinde veziri Cenahüd-
devle olduğu halde, ordusuyla Dımaşk üzerine yönelmişti.
Yağısıyan’m, kuvvetleriyle kardeşine yardıma gittiğini haber a-
lan Rıdvan, şehir surlarının da çok sağlam olduğunu göz önüne ala­
rak Dımaşk’ı kuşatma girişiminde bile bulunmamıştır. Bu başarısız
seferden sonra Rıdvan, Fatımiler tarafından geri alman
Kudüs’ü
tekrar ele geçirmek için Nablus üzerinden Kudüs’e gitmişse de hiç bir
başarı elde edememiş ve Haleb’e geri dönmek üzere buradan ayrılmış­
tır. Bu dönüş sırasında Rıdvan, Dımaşk Selçuklu melikliğine bağlı
Mercü’s-Suffer(2) ve Havran(3) yörelerinde birtakım
yağma hare­
ketlerinde bulunmuştur. Fakat Halep ordusunun hareketini yakından 1 2 3
(1)
İbnü'l-Kalânisi, ZeylU Tarih i Dımaşk, 135: İbnU’l-Esir, el-Kamll,
X, 2B2-2S3; İbn Müyesser, Ahbaru Mısr, III, 38; İbnU’l-Adim, ZUbde-
tü'l-Haleb, II, 125; el-Ayni. Ikd, III, 213a; Sıbt b. el-Cevzl, Mlr'aiU’z-
Zaman, X III, 66b: Yakut, Mu'cem, IV, 599; Cennâbi. el-Aylemii'z-
Zâhlr fl Ahbâri’i.FevâlI ve'1-Fevâhlr, 407a-b; İbn Halllkan, Vefeya-
tü’l-Ayan, I. 171: Albertus Aqucnsls (Almanca çev.: Geschlchte des
erslen Kreuzzugs), I. 306-309
(2)
Dmıaşk'ın 33 km. güneyinde, Tellü Şakhap yakınlarındaki ova ve
yer adı (İA. «Mercü's-Suffer» mad.).
(3)
Dımaşk'ın güneyinde ve Şeria vadisinin doğusunda, henüz sınırları
kesin olarak belirlenmemiş olan bir bölge (İA. «Havran» mad.)

--- Sayfa 423 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
421
izleyen Dukak, Tuğtegın ve Yağısıyan ile birlikte bu yağma hareket­
lerine engel olmak maksadıyla Halep ordusunu takibe koyuldu, öyle
ki; her iki taraf kuvvetleri arasında çok az bir mesafe kalmıştı. İşte
bu sırada durumun ciddileştiğini anlayan Vezir Cenahüddevle, komu­
tasındaki bir kısım askerlerle çöl yoluyla Haleb’e gitmek üzere Rıd­
van’dan ayrıldı. Vezirinin kendisinden ayrılmasıyla kuvvetleri azalan
ve kardeşi Dukak ile bir savaşı göze alamayan Rıdvan da Dımaşk d e ­
likliğine ait yörelerde giriştiği yağma akınlarına son vererek Haleb'e
dönmek zorunda kaldı, öte yandan Dukak ve Tuğtegin
Dımaşk'a,
Yağısıyan da Antakya'ya dönmüşlerdi
(Muharrem 490 / Ocak-Şubat
1096-1097) (1). Melik Rıdvan’ın, babasının
zamanındaki Suriye Sel­
çuklu devletine ait bütün memleketleri yalnız kendi hükümranlığın­
da toplama girişimlerinden biri de böylece başarısızlıkla sona ermiş
oldu.
4 — K t n n e s r i n S a v a ş ı :
Melik Rıdvan'ın Suriye ve Filistin Selçuklu devletini ihya etmek
için kardeşi Dukak'm yönetimindeki Dımaşk'a karşı düzenlediği İki
sefere karşılık olmak üzere; Dukak ve veziri Tuğtegln’in kumanda­
sındaki Dımaşk ordusu, Halep Selçuklu melikliğine karşı harekete
geçti. Dımaşk kuvvetleri, Hama üzerine yürüyüp yağma akınlannda
bulundukları sıralarda, Antakya’dan atlılarıyla
gelen Yağısıyan da
bu kuvvetlere katıldı. Böylece daha kalabalık ve güçlü bir duruma
gelen Dukak’ın ordusu, Hama'nın kuzeybatısındaki Kefertab bölge­
sine girdi (2 Rebîülevvel 490 / 17 Şubat 1097). Dımaşk ordusu, Halep
bölgesindeki harekâtını sürdürerek el-Cezr ve diğer bazı bölgelere a-
kınlar düzenlemiştir.
Dukak’m, Halep meliküği topraklarında giriştiği bu askeri hare­
kât karşısında Rıdvan, karşı tedbirler almakta gecikmemiş, bu sıra­
larda Seruc’da bulunan Sökmen’i yardıma çağırdıktan başka Türk,
Arap ve Halep yerli muhafız kuvvetlerinden oldukça kalabalık ve güç­
lü bir ordu hazırlamıştır. Rıdvan derhal ordusuyla harekete geçip
Kınnesrin’deki Kuvayk çayının kıyısında konaklamış bulunan
Du-
kak’ın kuvvetlerinin karşısında karargâh kurdu. Burada iki kardeşin
temsilcileri arasında bir kaç defa yapılan görüşmelere rağmen her­
hangi bir anlaşmaya varılamadı (5 Rebiülâhir 490 / 22 Mart 1097)’de
her iki taraf kuvvetleri arasında oldukça şiddetli bir savaş başladı. 1
(1)
İbnül-Adim, Zilbdetii’l-Haleb, II. 125; İbnül-Adim. Bugye, 139-UO.
İbnü'l-Kalânlsi. Zeylii Tarlb-1 Dımaşk, 132; lbntt'1-Esir, el-KâmlI.
X. 269; Sıbt b. el-Cevzî, Mlratüz-Zaman, X III, 113a: el-Ayıli. Ikd,
m, 21la

--- Sayfa 424 ---
422
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHÎ
Kaynakların özellikle belirttikleri gibi; Sökmen, akşama kadar süren
bu savaşta, son derece cesaret ve yiğitlik göstermiş, bunun sonucun­
da Melik Dukak’ın ordusu ağır bir yenilgiye uğramış ve bütün ağır­
lıkları yağma edilmişti. Bu yenilgi üzerine Dukak ve veziri Tuğtegin
Dımaşk’a çekilmek zorunda kalmışlardı.
Öte yandan Melik Rıdvan ve beraberindekiler, muzaffer olarak
Haleb’e dönmüşlerdi. Sıbt b. el-Cevzî, Halep ve yöreleri Rıdvan’ın,
Dımaşk ve Meyyâfarikin de Dukak’ın hükümranlığında kalması şar­
tıyla iki kardeş arasında bir anlaşma yapıldığını belirtm iş(l), İbnü'l-
Esir, ise (2) Kınnesrin savaşından bir süre sonra Rıdvan’ın adının Dı-
maşk ve Antakya’da Dukak’m admdan önce hutbelerde okutulması
hususunda bir anlaşmaya varıldığını kaydetmiştir (3). Kınnesrin sa­
vaşı sonucunda Melik Rıdvan, ele geçirmek için çeşitli faaliyetlerde
bulunduğu Dımaşk üzerinde az da olsa bir hâkimiyet kurabilmiştir.
Ayrıca veziri Cenahüddevle sebebiyle kendisine karşı muhalefeti sa­
vaşacak kadar ileri götüren babasının sadık emîri Yağısıyan'ın, elin­
de tuttuğu Antakya’ya dönmesini ve şimdilik etkisiz bir duruma ge­
tirilmesini sağlamıştır.
5 — V e z ar et
M a k a m ı n d a
D e ğ i ş i k l i k
ve
F a t ı m î l e r l e A n t l a ş m a :
Kınnesrin savaşından sonra Melik Rıdvan ile atabeği, veziri ve
babalığı Cenahüddevle Hüseyin arasında anlaşmazlık başgöstermiş-
tir. Rey savaşmı izleyen günlerde Haleb'e gelerek Rıdvan’ın devlet iş­
lerini tam bir yetki ile yürütmüş, Halep melikliği için ortaya çıkan
iç ve dış meselelerde daima onun yanında yer almış olan Cenahüd­
devle bu anlaşmazlık üzerine yanmda karısı (Rıdvan’ın annesi) ol­
duğu halde, yakmlan ve kendi muhafızlarından bir kısmıyla birlik­
te Halep’ten ayrılarak ıktaları arasmda yer alan Humus’a(4) gitti.
Burasını kendi adma yöneten naibi Karaca, onu karşılayarak şehir ve
kalesini kendisine teslim etmiştir. İç kaleye yerleşen Cenahüddevle,
kaleyi tahkim ettirerek düşmanlarının muhtemel saldırılarına
karşı
kendisini
emniyet
altına almıştır
(Şaban 490 / Temmuz-Ağustos
1097). 1 2 3
(1)
Sıbt b. el-Cevzi. Mlr’atü'z-Zaman, X III. 113a
(2)
İbnü’l-Esir. el-Kâmil, X. 269
(3)
İbnU’l-Esir. el-Kâmil, X, 269: İbnül-Adim, ZübdctU'l-llaleb, II. 126-
127; İbnül-Adim. Bug.ve, 140: el-Ayni.
Ikd, III, 211a; Sıbt b. el-
Cevzi. Mlr’atii'z-Zaman. X III. 113a: Azlmi. Tarih, 189b.
"(4 ı
Tutuş.
Aksungur'un
yenilgisiyle
neticelenen
Seb'in
savaşından
(Mayıs 1094) sonra Humusu Cenahüddevleye vermişti (Bugye, 121).

--- Sayfa 425 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
423
Cenahüddevle'nin vezirlikten ayrılıp Haleb’i terketmeslni izleyen
günlerde Yağısıyan, derhal Haleb’e; Melik Rıdvan’ın yanma gelmiş,
onunla barışıp anlaşmış ve yeniden onun hizmetine girerek Halep Sel­
çuklu melikliğinin mülki ve askeri yönetimini üzerine almıştır. Rıd­
van ayrıca Yagısıyan'm kızı Çiçek Hatun ile de evlenm iştir(l).
Suriye ve Filistin’in Selçuklular tarafından fethini ve bu ülkeler­
de Sünniliğin hâkim bir mezhep durumuna gelmesini izleyen yıllarda
Mısır Fatımileri, bu ülkelere yeniden hâkim olmak maksadıyla askeri
ve siyasi yönlerden, özellikle
Selçuklu hâkimiyetinin sarsıldığı sıra­
larda birçok defa girişimlerde bulunmuşlardı (2).
Suriye Selçuklu devletinin birbirine düşman iki şubeye ayrıldığı,
birbirleriyle çatışmaların sürüp gittiği ve her iki şubede de iç kay­
naşmaların sürdüğü sıralarda, Fatımi halifesi el-Müstaii, Melik Rıd­
van’a özel bir elçi heyeti göndermiştir. Mısır’dan değerli armağanlar­
la Haleb’e gelip Rıdvan’m huzuruna çıkan Mısır heyeti, halifenin
mektubunu ona takdim etmiştir. Mısır halifesi mektubunda Rıdvan’a
şu tekliflerde bulunmuştur:
1 — Mısır Fatımî halifeliğini metbû tanıması,
2 — Hâkim olduğu memleketlerde Sünni hutbeyi kaldırıp Fatı-
mîler adma hutbe okutması,
3 — Hutbede, önce el-Müsta’lı, sonra veziri Efdal, daha sonra
da kendi adının yer alması,
4 — Bütün bunlara karşılık olarak da kendisine mali ve askeri
yardım yapılacak ve böylece Dımaşk’ı alması sağlanacaktı.
Melik Rıdvan, Fatımî halifesinden gelen bu teklifi aldığı sıralar­
da, el-Hakîm Esad adlı müneccimi tarafından Şiîlik lehine sürekli ola­
rak etki altında tutuluyordu. O, kardeşi Dukak’m elindeki Dımaşk’ı
alma arzusu yanında, Halep’ten ayrılıp Humus’a yerleşen eski veziri
Cenahüddevle’nin de kendisine karşı muhalif bir duruma
geçmesi
karşısında Halep’teki hükümranlığını sürdürebilmek için Şii Fatımi
devleti ile işbirliğine karar verdi: Bu itibarla başta Halep olmak üzere
hâkim olduğu bütün memleketlerin camilerinde hutbenin Şii Fatı-
miler adına okunması için emir verdi. Bunun
tabü bir sonucu ola­
rak Rıdvan, Bağdat halifeliği tarafından atanan Ebû Ganâim
Mu­
d i
İbnU'l-Kalânlsi. Zeylil Tarih-1 Dımaşk, 133; İbnU’l-Adim. Bugye, 140:
İbnü’l-Esir. el-KâmlI, X. 269-270: el-Aynî, Ikd, III. 217a: Sıbt b. el-
Cevzi, Mir’atü'z-Zaman, X III. 117b-118a
(2)’
Fatımîlerln. Tuğrul Bey devrinden başlayarak bUttln İslâm aleminde
Şiiliği yayma ve hâkim bir mezhep hâline getirmek İçin giriştikleri
faaliyetler hakkında bkz. A. Sevim. Selçuklu - Fatımi Devletleri iliş­
kileri. V III. Türk Tarih Kongresi. Bildiriler

--- Sayfa 426 ---
424
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
hammed b. Hibetullah’ı Halep kadılığı ve hatipliğinden uzaklaştırıp,
hatipliğe Şiî taraftarı Ebû Turab Haydere b. Ebû Üsame, kadılığa da
Fazlullah ez-Zevzenî el-Acemî’yi atadı. Bu atamalardan sonra baş­
kent Halep’te 17 Ramazan 490 (28 Ağustos 1097)’da yapılan bir tö­
renle Sünnî hutbesi yerine Şii hutbe okutulmaya başlanmıştır. İlk o-
larak Hatip Ebû Turab tarafından okunan hutbede, anlaşma gere­
ğince, önce Halife el-Müsta’lî, sonra Efdal ve daha sonra da Rıdvan’ın
adları sırayla okunmuştur. Aynı şekilde Şii hutbesi, Rıdvan'ın yöne­
timi altmda
bulunan
şehirlerdeki
camilerde de okutulmuştur(l).
Böylece Suriye Selçuklularının Halep şubesi, Mısır Fatımî Halifeli­
ğine maddi ve manevi bağlarla bağlanmak suretiyle tâbi bir duruma
gelmiş ve tarihte ilk defa bir Selçuklu meliki Şiî Mısır Fatımî ha­
lifeliğini metbû tanımıştır. Selçuklular tarihinin çeşitli safhalarında
gerek hanedan mensupları gerekse bazı emirler
Mısır Fatımîleriyle
maddi ve manevî işbirliğine girişmişlerse de bunlardan hiç biri uy­
gulama safhasına konulamamıştı. Ancak Rıdvan, bunu gerçekleşti­
ren bir melik olarak tarihe geçmiştir. Fakat bununla birlikte Rıdvan’­
ın uyguladığı bu karara karşı, Sünnî İslâm dünyası büyük bir tepki
göstermiştir.
Önce kendisinin hizmetinde bulunan en yakm dostları Yağısıyan
ve Sökmen, durumdan haberdar olunca derhal Haleb’e gelerek Sünni
İslâm âlemi aleyhinde olan bu kararından dolayı onu çok ağır bir
şekilde kınamışlar ve kendisinden Fatımiler- adına okunan hutbeyi
kaldırmasını istemişlerdir. Fatımî devletinin,
kendisine vaat ettiği
malî ve askerî yardımda bulunmamış olması (2) ve hükümdarlığının
devamı için bu iki emiri kırmaya cesaret edememesi yüzünden Rıd­
van, ancak dört hafta kadar Fatımî halifeliği adma okuttuğu hut­
beyi, yeniden Abbasî halifeliği ve Büyük Selçuklu İmparatorluğu ad­
larına değiştirmek zorunda kalmıştır (12 Şevval 490 / 22 Eylül 1097).
Bu değişikliğe paralel olarak Ebû Ganâim Muhammed yeniden Ha­
lep kadılığı ve hatipliğine atanmıştır. Ayrıca Rıdvan, Bağdat’a Halife
el-Müstazhir Billah’a elçiler göndererek ondan özür dilemiştir (3). 1 * 3
(1)
Rıdvan’ın yetkili bir veziri durumunda bulunan Yağısıyan’ın yöneti­
mindeki Antakya He Cenahüddevle’nln elindeki Humus’ta Şliler adı­
na hutbe okunmamıştır. Şiiler adına hutbenin okunduğu belllbaşlı
yerler. Haleb, MaarratU’n-Nüm&n, Şeyzer ve civar bölgelerdir.
'
(2)
İbnü’l-Adim. Zübdetü’l-Haleb, II, 129
(3)
Bütün bu olaylar hakkında bkz. Zübdetü’l-Haleb, n , 126-128 (Bu
eserde Şii hutbesinin 1099 yılı Haziranına kadar okutulduğu yanlış
olarak ka'ydedllmlştlr): fbnü'l-Adlm, Bugye. 145; İbnU'l-Esir, el-Kâ-
mll, X, 269-270; tbnüî-Kalânlsi, ZeylU Tarlh-I Dımaşk, 133; Aziml.
Tarih, 190a; İbn Müyesser, Ahbaru Mısr, II, 37-38; el-Ayni, Ikd, III.
211a; Sıbt b. el-Cevzi, Mlr’atU'z-Zaman, III, 118a.

--- Sayfa 427 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
425
Rıdvan bu önemli meseleyi böylece çözümledikten sonra berabe­
rinde Yağısıyan ve Sökmen olduğu hâlde, ordusuyla Halep'ten ayrılıp
Humus’a yürümek maksadıyla, Şeyzer’e hareket etti. Fakat çok geç­
meden Haçlı ordularının Yağısıyan’ın yönetiminde bulunan Antakya
yönünde ilerlemeye başladıkları haberi geldi. Yağısıyan, derhal An­
takya’ya gidilip Haçlılarla savaşılmasmı teklif etmiş, ancak anlaş­
mazlık çıkması üzerine Melik Rıdvan Haleb’e dönmüştür.
Melik Rıdvan, bundan sonra kötü davranışlarıyla bir huzursuz­
luk kaynağı hâline gelen el-Micenn adıyla tanınan Halep Reisi Bere-
kât b. Fâris el-Favî'yi bertaraf etmek için hazırlıklara girişti. el-Mi­
cenn, eşkiyalık yapmaktayken Sultan Melikşah’m Halep valisi Kasi-
ınüddevle Aksungur(l) tarafmdan cesaret ve azameti takdir edilerek
şaki ve müfsitleri iyi tanıdığı; onlarla iyi mücadele edebileceği düşün­
cesiyle Halep Reisliğine atanmıştı. Gerçekten o bu görevi, Aksungur,
ve Tutuş zamanlarında başanlı bir şekilde yürütmüştü. Fakat Rıdvan
zamanmda devlet adamlarına baskı ve tahakküme başlamış, hatta
daha da ileri giderek bazı şehir yerli muhafızları ile Haleplilerden çev­
resine topladığı başıbozuk kimselerle Halep melikliğine karşı ayak­
lanmıştı. Ancak askerî birlikler tarafından çok sıkı bir şekilde takip
edilmesi ve yanındakilerin yavaş yavaş kendisini terketmeleri üzeri­
ne Halep kalesinde gizlenmek zorunda kaldı. Fakat sonunda, kale
kuşatılmış, Zilkade 490 (Ekim-Kasım 1097) ’da Rıdvan, el-Micenn’in
Halep reisliğinden azledilip yerine Said b. Bedi’in atandığını müna-
diler vasıtasıyla ilân ettirmiş ve çok geçmeden de gizlendiği yerden
çıkartılarak hapse atılmıştır. el-Micenn, sahip olduğu bütün mal ve
paralara el konulduktan sonra öldürülmüştür (491/1098) (2).
D — HAÇLILARIN HALEB'E HAKİM OLMA FAALİYETLERİ
Haçlılar, Antakya'yı işgal ettikten sonra Suriye Selçuklu Melik­
liğine bağlı şehir ve kasabaları istilâya giriştiler. Halep melikliğine
bağlı er-Rûc'u işgal eden ve burasını hareket üssü yapan Raymond,
Azaz askerî harekâtına katıldıktan bir süre sonra Godefroi ile birlikte
Halep melikliğine bağlı olan Maarratü’n-Nûman’ın batısındaki el-Bâ-
ıe’yi kuşatmaya başladı (Zilkade 491 / Ekim-Kasım 1098). Kalabalık
Haçlı ordusu karşısında direnemeyen halk, susuz ve yiyeceksiz ka'-
maları, Halep’ten de yardımcı kuvvetin gelmemesi
üzerine,
şehri 1 2
(1)
Aksungur'un Halep valiliği sırasındaki (eşitli faaliyetleri için bkz.
İbnü'l-Adim, Bugye, 97-110
(2) '
tbnü'l-Adim. ZUbdetii'l-Haleb, II, 138-141 (Burada el-Mlcenn'e yapı­
lan İşkenceler konusunda geniş bilgi vardır): Azlmi’den naklen 1b-
nU'l-Adlm. Bugye, 145: İbnil'l-Kalânlsi. Zeylli Tarlh-I Dımaşk, 135

--- Sayfa 428 ---
426
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
e man karşılığında savaşsız olarak Haçlılara teslim etmek zorunda kal­
mıştır. Bununla birlikte şehre giren Haçlı kuvvetleri, anlaşmaya uy­
mamış, pek çok müslümam öldürmüş, bir kısmım da Antakya’ya gön­
derip satmışlardır. Müslüman halkın bütün mal ve parasına el koyan
Haçlılar, şehir ve kaleyi de yağmalamışlardır. Raymond, ayrıca Ulu
Camii kiliseye çevirterek kendi rahiplerinden Pierre de Narbonne’u
piskoposluğa atamış ve şehre hristiyan halkı yerleştirmiştir ( 1).
Ekim 1098 başlarından itibaren Raymond, Godefroi, Flandr kon­
tu Robert ve öteki Haçlı ilerigelenleri
Kudüs’e yürüme planları ha­
zırlamak üzere Antakya da St. Pierre kilisesinde toplandılar. Burada
yapılan müzakereler sonunda, Kudüs’e ne zaman hareket edileceği
belirlenememekle birlikte bir an önce, Kudüs'e yürümekte ısrar eden
Haçlı askerlerinin meşgul edilmesi için Halep melikliğine bağlı Maar-
ratü’n-Nûman’ın işgaline karar verildi. Bu kararı uygulamak üzere
Raymond, Flandr kontu Robert ile Antakya’daki Ermeni ve Nasranı
kuvvetlerinin de katıldığı
kalabalık
Haçlı ordusu ile 27 Kasım’da
Maarratü’n-Nûman’a gelerek şehri kuşatmaya başladı. Bu durum kar­
şısında şehir ileri gelenleri, Melik Rıdvan iie Humus emîri Cenahüd-
devle’den acele yardım istedilerse de hiçbir cevap alamadılar. Kendi
mukadderatıyla baş başa bırakılan Maarratü’n-Nûman halkı, şehir ve
kalesini sayıca çok üstün Haçlı kuvvetleri karşısında ümitsizce sa­
vunuyordu. Öte yandan Haçlılar, yöredeki bütün ağaçları kesmek su­
retiyle direnen şehri çepe çevre kuşatmaktaydılar.
Maarratü’n-Nû-
man’ı almaya kararlı olan Haçlılar, daha ciddi ve şiddetli bir kuşat­
ma savaşının yapılması gerektiği fikrinde birleşerek tekerlekler üze­
rinde hareket edebilen tahtadan büyük bir burç yaptılar. Bu tahta
burç, Guillaume de Montpellier’in yönetiminde şehir burçları önüne
getirilmiş böylece Haçlılar surlara daha yakın çarpışma imkanını bul­
muş, bu tahta burç etrafmda bütün bir gün yapılan çarpışmalar so­
nunda, pek çok asker telef olmuştur. Haçlılar, bu tahta burçtan mer­
divenler uzatarak kent surları üzerine inmişler, çok geçmeden
de
Maarratü’n-Nûman’ı
hiçbir direnişle karşılaşmadan ele geçirmişler­
dir (11 Aralık 1098). Sabahleyin Haçlı askerlerini şehir içinde gören
halk, panik ve şaşkınlık içinde evlerine çekilerek eman dilemek zo­
runda kalmışlardır. Kaynaklara göre Haçlılar, şehri işgal ettikleri sı­
rada aralarında kadın ve çocukların da bulunduğu halktan pek çok
kişiyi işkence ile öldürmüşlerdir. Ayrıca onlara ödeyemeyecekleri ka­
dar ağır vergiler yüklenmiş, bütün mal ve yiyeceklerine el konmuştur. * I.
(1)
Anna
Kommğne.
Anonyml Gesta Francorum, 75-78;
Fulcherlus.
Fulcbcr of Chartres, 112-113; Runclman. A Hislory of tlıe Crusades,
I. 257-258; Grousset, Hlstolro de Crolsades, I, 118-119

--- Sayfa 429 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
427
Hatta su kullanmanın bile yasak edilmesi sebebiyle birçok kimse su­
suzluktan ölmüştür. Bu arada bütün şehir surları yıkılmış, ev, cami
ve mescitler yakılıp yerle bir edilmiş ve şehrin hâkim noktalarına
Haçlılar yerleştirilmiştir(1).
1 — K e i l â B o z g u n u :
Antakya’yı işgal ederek burada bir devlet kuran Haçlılar, esas
gayeleri olan Kudüs’ü ele geçirmek için hâkimiyet alanlarını sürekli
olarak genişletmiş; Halep Selçuklu melikliğine bağlı er-Rûc, el-Bâre
ve Maarratü’n-Nûman’ı da işgalden sonra el-Cezr, Zerdanâ ve Sermin
şehirlerini de ele geçirmek suretiyle Haleb’i âdeta kıskaca almış bu­
lunuyorlardı. Böylece Haçlılar, Haleb’i de almak ve buradaki Selçuk­
lu melikliğine son vermek için girişecekleri harekâta dışardan yapıla­
bilecek herhangi bir müdahaleye kolayca engel olmak için gereken
tedbiri almış oluyorlardı. Durumun ciddiyetini
anlamakta oldukça
geç kalmış olan Melik Rıdvan, Haçlıların son olarak işgal ettikleri
Kellâ kalesini geri almak için kuvvetleriyle birlikte Esârib üzerinden
Kellâ’ya geldi (25 Şaban 493 / 5 Temmuz 1110).
Bunun üzerine Antakya prensi Bohemond, Halep bölgesinde, da­
ha önce işgal ettiği kalelere yerleştirdiği kuvvetlerle Rıdvan’ı karşı­
ladı. Kellâ’da yapılan savaşta Rıdvan'ın askerleri yenilmiş; bir çok­
ları öldürülmüş, aralarında bir emirin de bulunduğu
birçok asker
Haçlılar tarafından esir alınmıştır. Bu başarı üzerine Kefertâb ile el-
Hâzır kaleleri de Haçlılar tarafından kolayca ele geçirilmiştir.
Bu yenilgi üzerine Melik
Rıdvan, eski veziri Cenahüddevle'nin
yanma Humus’a giderek Haçlılarla mücadele için ondan yardım iste­
miş; geçmiş bütün kırgınlıkları bir yana atan Cenahüddevle, onun
bu isteğini olumlu karşılamış ve beraberindeki kuvvetlerle
Haleb’e
gelmiştir. Ancak Bohemond Antakya’ya çekilmiş olduğu için Haçlı­
lara karşı hiç bir harekâtta bulunulamamıştır.
Askerleriyle birlikte
bir süre Halep dışında kalan Cenahüddevle, bu sıralarda Haçlı saldı­
rısından uzak kalmış olan Rıdvan'dan fazla bir ilgi göremeyince Hu­
mus’a geri dönmüştür (2). 1 2
(1)
İbnU'l-Adlm. Ziibdel .l-llalıh . II. 141-142: İbnU’l-Kalânisi.
Zeylü
Tarih-İ Dıınaşk. J35-130: İbnü'l-Esir. el-Kâmil. X. 278: el-Hurûbü's-
Salibîyye, 23: Anna Kommfne, Anonymi Gesla Francorum, 75*78:
Fuicherius. Fulcher of Charles, 112-113; Runciman. A Hlstory of Ihe
Crusades, I, 25C-262; Grousset, Histolre de Crolsades, I. 122-124
(2)
lbnü'l-Adim.
Ziibdetü’l-Haleb, 11. 143-144:
İbntn-Adim. Bugye,
145; Azlmî. Taılh, 190b: Runciman. A Hlstory of the Crusades. 1.
319: Claude Cahen La Syrİe, 227-228

--- Sayfa 430 ---
42B
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Kellâ savaşından sonra Antakya prensi
Bohemond, birtakım ö-
nemli kaleleri işgal etmek şirretiyle Haleb’i ele geçirmek ve buradaki
Selçuklu melikliğini ortadan kaldırmak için hazırlıklara girişti. Kuv­
vetlerini Haleb’in batısmda el-Cezr ve Sermin’de toplamış ve böylece
saldırı için ordusunu hazırlamıştı. Beraberinde Tancred olduğu hal­
de Halep yakınlarına kadar gelen Bohemond, şehrin kıble yönünde
bulunan Kuvayk çayı kıyısındaki el-Müşerrif'te karargâhını kurdu.
O, gizli istihbaratı sayesinde Rıdvan’m ordusunun dağıldığını ve ken­
dilerine karşı ciddi bir direnme gösteremeyeceğini öğrenmiş bulunu­
yordu. Bunu fırsat bilen Haçlı komutanları, Haleb'i daha sıkı kontrol
altmda tutmak, bölgedeki yiyecek maddelerini ele geçirmek ve niha­
yet gerektiğinde savunma yapabilmek maksadıyla Meşhedü’l-C eff(l),
Meşhedü’d-Dekke(2) ve Meşhedü Karanbiyâ’da(3)
kaleler inşa et­
meye karar verdiler (495 başlan / 1101 sonları).
Fakat çok geçmeden Bohemond, Danişmend Gazi Gümüştegin'-
in sürekli saldırıları karşısmda sıkışan Malatya hâkimi Ermeni Gab-
riel’in, «şehri ve kızı Morfia’yı verme karşılığında» yardım isteği üze­
rine, derhal Haleb’i kuşatma faaliyetlerine son vererek Malatya’ya
gitmek için Antakya’ya döndü (4).
Böylece Haçlı kuvvetlerinin, Haleb’i kuşatıp ele geçirmek için gi­
riştikleri bütün hazırlıkları olduğu gibi bırakıp çekilmelerinden sonra
Melik Rıdvan, derhal harekete geçerek Haçlıların depo ettikleri bü-
tiin yiyecek maddelerini kolaylıkla ele geçirmiş ve Sermin yakınla­
rında karargâh kurmuştur. Öte yandan
Cenahüddevle de kuvvetle­
riyle birlikte Humus’tan hareketle Haçlıların kontrolüne geçen Esfıı-
nâ kalesini işgal etmiş ve kale içindeki bütün Haçlı askerlerini kılıç­
tan geçirmiştir. Buradan Sermin’e giden Cenahüddevle.
bu
bölgede
konaklayan Rıdvan'ın kuvvetlerine ani bir baskın yapmış ve onları
yağmalamıştır. 1 2 3 4
(1)
Haleb’in kuzeyinde (Zübdetü’l-Haleb, II, 214).
(2)
Haleb'in batısında bkz. el-A'lâk (Revan Köşkü nüshası), 41b.
(3)
Makarrü'l-Enblyâ da denen Meşhed, Haleb'in batısında bulunmak­
tadır (el-A’lkk, 41b).
(4)
Bilindiği üzere Bohâmond, beraberinde yeğeni Richard, Antakya ve
Maraş piskoposları Gibrianos ve Grigore olduğu
halde, bir’ miktar
kuvvetle Malatya'ya hareket etti. Bohömond'u çağırdığına pişman
olan şehir valisi Gabrlel. Haçlıları oyalayarak Malatya'ya sokmadı.
Gaflne'ye konaklayan Haçlı kuvvetleri, Danişmend Gazi'nin baskı­
nına uğramış, birçokları öldürülmüş, bir kısmı İse Urra'ya kaçmış­
lardır. Alman esirler arasında Bohömond ve Richard da bulunuyor­
lardı (Bu konuda geniş bilgi İçin bkz. O. Turan, Selçuklular Zama­
nında Türkiye, 136-138).

--- Sayfa 431 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
429
Yapılan çarpışmada Rıdvan’ın kuvvetleri bozularak çekilmiş, Ve­
zir Ebu’l-Fazl b. el-Mevsûl ile Rıdvan'ın ilerigelen devlet adamların­
dan bazı kimseler Cenahüddevle tarafından esir alınarak Humus'a
götürülmüştür. Bu arada Cenahüddevle, Rıdvan’ın yanında bulunan
ve Rıdvan ile arasının açılmasında önemli rol oynayan Batıni reisle­
rinden el-Hakim el-Müneccim’i yakalatmak için çaba göstermişse de
başarılı olamamıştır. el-Hakim, bozgun sırasında canlarını kurtarıp
kaçanlarla birlikte Haleb’e gelebilmiştir.
Cenahüddevle, Melik Rıdvan’a karşı kazandığı bu başarıdan son­
ra Sermin, Maarratü'n-Nûman, Kefertâb ve Hama bölgelerindeki bü­
tün ürünlere el koymuştur (1). Daha sonra Cenahüddevle, Rahbe'yi
almak için harekete geçmişse de buranın, Dımaşk Selçuklu
Meliki
Dukak tarafından işgal edildiğini görünce, derhal buradan uzaklaş­
mış ve Nukra'ya gidip orada konaklamıştır. Bunu haber alan Rıdvan
aralarının son derece açık olmasına rağmen hiç çekinmeden yanına
giderek onunla barış yapmış ve hatta onu Haleb’e getirmiştir. Böy-
lece Rıdvan, üvey babası ve eski veziri Cenahüddevle ile olan kırgınlık
ve düşmanlıklarına son vermiş oldu.
Halep’te bir süre kaldıktan sonra memleketi Humus'a dönen Ce­
nahüddevle, 22 Receb 496 (1 Mayıs 1103) Cuma günü, muhafızlarıy­
la şehir camiinde namaz kılarken eski düşmanı Batınî reisi el-Hakim
el-Müneccim’in gönderdiği (2) sufi kılığındaki üç Batıni fedaisi ta­
rafından hançerlenerek öldürülmüştür. Halep’te oturan el-Hakim’in,
Melik Rıdvan'ın yakınlarından olması sebebiyle bu öldürme olayında
onun da rolü olabileceği kaynaklarda belirtilmiştir (3).
Cenahüddevle’nin öldürülmesi üzerine Haçlı liderlerinden Ray-
mond, Humus'u ele geçirme hazırlıklarına girişti. Bu arada Cenahüd­
devle’nin karısı (Melik Rıdvan’m annesi) oğluna bir elçi göndererek
Humus’a gelip şehri teslim almasını ve Haçlılara karşı savunmasını
bildirdi. Bu durumu öğrenen şehrin ilerigelenleri,
Cenahiiddevle’yi
destekledikleri için Rıdvan’ın, kendileri hakkında pek olumlu fikirle- 1 * 3
(1)
İbnü’l-Adim. ZübdetU’l-Haleb. II. 146; İbnü'l-Kalânisî. Zeylli Tarih-I
Dımaşk. 138; tbntt'l-Esir. el-KâmlI, X 301 (Çok rz bilgi veriliyor):
Runcinıan. A Hlstory of the Crusades, I. 319-320: Claude Cahen. La
Syrie, 230
(2>
İbn Asâklr'den naklen Bugye’de (121) bu suikastın. Rıdvan'ın Ce­
nahüddevle ile barış yapması ve dolayısıyla Rıdvan'la aralannın bo-
zulabileceğl sebebiyle Ebû Tahlr es-Sâlg tarafından
düzenlendiği
belirtilir.
(3)
İbnU'l-Adîm, ZübdetU'l-Haleb, n . 146-147: İbnü’l-Adim. Bngye, 121-
123: İbnü’l-Kalânlsi. Zeylü Tarih-1 Dımaşk, 142: Azlini. Tarih, 192a.

--- Sayfa 432 ---
430
CİU ::U ;.IH 1 giinümü/e BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
ıe saliip olmayacağı kuşkusu ile onun hasmı durumundaki Melik Du-
kak’a Humus’u teslim etmek üzere çağrıda bulundular. Bu sıralarda
Dukak’ın Dımaşk’ta bulunmamasına rağmen naibi Aytegin el-Hale-
bı, hemen bir miktar kuvvetle harekete geçerek Humus’a gelmiş ve
kaleyi Dımaşk Selçuklu melikliği adına teslim almıştır.
Öte yandan Humusu işgal etmek için Resten’e gelerek burayı
kuşatan Ravmmıd ile annesinin çağrısına uyarak harekete geçip el-
Knhbe've gçicn Rıdvan Huıııus’un Dukak’ın eline geçtiğini öğrenin-
■ * .■••nk şehre girmenin gereksizliğini düşünerek memleketlerine geri
dönmüşlerdir. Böylece Humus sessiz, sedasız Dımaşk Selçuklu melik-
liğine katılmış old u (l).
Halep Selçuklu melikliğine tâbi olan Azaz valisi Ömer, Antakya
Haçlı prensliğine ait el-Cüme'ye saldırarak yağma akınlannda bulun­
muştur. Bunun üzerine Tancred, Antakya ve Urfa kuvvetleriyle kar­
şı harekete geçerek Halep yakınlarındaki el-Müslimiyye’de karargâhı­
nı kurduktan sonra bölgedeki köy ve kasabaları vergiye bağlamıştır.
Tancred, bir süre Halep yörelerinde askerî hareketlerde bulun­
duktan sonra, kendisine karşı hiçbir önlem almayan Melik Rıdvan’a
ulaklar gönderip ondan bazı isteklerde bulunmuş, sıkışık bir durum­
da olan Rıdvan, bunları kabul etmek zorunda kalmıştır. Her ikisi ara­
sında yedibin altın ile on baş hayvan verilmesine karşılık; el-Müsli-
rniyye harekâtı sırasında alman esirlerin (emirler dışmda) salıveril­
mesi şartlarını ihtiva eden bir anlaşma imzalanmıştır (496 sonları /
1103 sonlan).
Fakat çok geçmeden, Antakya prensliğine bağlı kuvvetler, yeni­
den Halep bölgesinde harekâtta bulunarak Tellü Bâşir’e, özellikle ku­
zey ve doğu yörelerine yağma akınları yaptıktan sonra Beserfûs ka­
lesine (2) saldırarak eman ile teslim almışlardır. Daha sonra Kefer-
lâsâ’yaı3) yönelen Haçlılar, Uleymoğullan kabilesinin karşı saldırı-
iavı üzerine, yeniden Beserfûs’a çekilmişlerdir (497/1103 sonları) (4).
Melik Rıdvan, hâkimiyet alanlarını sürekli olarak genişltemek is­
teyen Antakya Haçlılarının Halep bölgesinde giriştikleri askerî hare­
ketler karşısında, hiç bir karşı harekâtta bulunamamıştır. Esas iti­
n i
İh ım '1-Adinı, Z iıb d elü 'l-llaleb , II. 147; İbnü'l-Kalânisi, Zeylıı Tarlh-I
Dımaşk, 142; Krş. B. Lewis, The Assaslns (London 1967), 100; Clau-
de Cahen. La Syrie, 236
(2V
Benû Uleym dağlarında Haleb'e bağlı bir kale (Mıı’cem, IV, 219)
(3i
Haleb'e bir günlük mesafede kalesi olan bir bucak (Mu'cem, IV, 291)
(4)
İbnü'l-Adim. Zübdctü'l-Haleh, II. 147-148; krş. Runclman. A Hlstory
of the C’rusades, II, 40

--- Sayfa 433 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
431
bariyle Sultan Melikşah'm ölümünden sonra banlayan iç karışıklık­
lar sebebiyle Selçuklu devletinin otoritesinin zayıflaması tâbi devlet
ve beylikle1- üzerindeki nüfuz ve hükümranlığının hemen hemen yok
denecek bir duruma gelmesi, bunun tabii sonucu olarak vasallar ara­
sında sürekli çatışmaların ortaya çıkması ve nihayet Şii Mısır Fa-
tımilerinin İslâm dünyası içinde olumsuz davranışları, Haçlıların Su­
riye ve Filistin'de tutunmalarını sağlamış oldu, özellikle Kudüs'ün
işgali (15 Temmuz 1099), Haçlıların büyük hedeflerinin gerçekleşme­
siyle sonuçlandı. Böylece Suriye'de Selçuklu İmparatorluğu'na bağlı
öteki meliklikler gibi, Halep melikliği de Haçlı istilâsının tehdidi al­
tında bulunuyordu.
Öte yandan Selçuklu sultanı I. Kılıçarslan, Anadolu’da zor şart­
lar altmda, Bizans ve Haçlılarla başarılı mücadelelerde bulunuyordu.
Kılıçarslan, Bizans imparatoru Aleksius ile bir anlaşma yaparak ba­
tı sınırını emniyet altına alarak Doğu Anadolu seferine çıkmış, ve
Maraş'ı Ermenilerden almayı başarmıştı (1103).
Bu sıralarda Danişmend Gümüştegin Antakya prensi Bohemond'u
esir almıştı. Bunun üzerine Kılıçarslan Antakya üzerine bir sefer dü­
zenlemeye karar verdi. Bu maksatla Haleb'e bir elçi göndermiş ve
sefer sırasında ordusunun yiyecek ihtiyaçlarının sağlanmasını bildir­
miştir. Halep halkı, buna son derece sevinmiş, etrafa müjdeler yollan­
mıştır. Ancak Kılıçarslan, Gümüştegin’in esir alman
Bohemond’u
yüzbin altm karşılığında salıverdiğini öğrenince Antakya seferinden
vazgeçmiştir ( 1).
2 — R ı d v a n ’ ı n K a r ş ı H a r e k â t ı :
Halep bölgesinin bir çok önemli kale ve stratejik
mevkilerinin
Haçlılar tarafmdan ele geçirilmesi sonucunda bu bölge, Haçlıların
kontrolüne girmişti. Böylece Halep Selçuklu melikliği çok ciddi bir
devreye girmiş oluyordu. Melik Rıdvan ise Haçlıların, Halep melik-
ligi aleyhine sürekli olarak artan bu askeri hareketlerini durdurabile­
cek kuvvete sahip değildi. Bu yüzden başarılı karşı saldırılar da dü-
zenleyemiyordu. Fakat özellikle Halep bölgesinde askeri faaliyetlerde
bulunan Antakya Prensliğine bağlı kuvvetlerin, başlarında
Daniş­
mend Gümüştegin'in esaretinden kurtularak Antakya’ya gelen Bo-
hemond ile yeğeni Tancred olduğu halde, Harran üzerine yürümek­
te olan Urfa kontu II. Baudouin’in çağrışma uyarak ona yardıma git­
meleri sonucunda bu bölgede Haçlı harekâtı durmuş oldu. Şaban 497
(1)
İbnü'l-Kalânlsi, Zeylii Tarlh-I Dımaşk, 143; O. Turan, Selçuklular
Zamanında Türkiye, 106*107

--- Sayfa 434 ---
432
d o ğ u ş ta n gü n ü m ü ze B Ü Y Ü K İS L Â M T A R İ H İ
(Nisan-Mayıs 1104)'de Büyük Selçuklu
İmparatorluğu'nun
Musul
valisi Çökürmüş ile imparatorluğun vasalı Hısnıkeyfa (Hasankeyl)
emîri Artukoğlu Sökmen’in birlikte sevk ve idare ettikleri Selçuklu
ordusu karşısında, Harran'da Belih çayı yörelerinde
II. Baudouüı,
Joscelin, Bohemond ve Tancred gibi ilerigelen Haçlı liderlerinin ko­
mutasındaki Haçlı ordusunun ilk defa büyük bir bozguna uğraması
ve hattâ Baudouin ve Joscelin’in esir alınm ası(l), bütün İslâm âle­
mini sevindirirken, özellikle Halep bölgesindeki Haçlı prensliğinin as­
keri harekâtlarım büyük çapta sekteye uğratmıştır.
Rıdvan, bu harekâtı daha yakından izlemek maksadıyla bir mik­
tar kuvvetle Halep’ten çıkıp Fırat ırmağı yönünde ilerlemişti. Bu sı­
ralarda Urfa ve Antakya Haçlı ordusunun kesin bir yenilgiye uğra­
dığım öğrenen Rıdvan, süratle geriye dönüp Haçlıların işgalleri al­
tında bulunan Halep bölgesindeki kale ve stratejik bölgeler üzerine
yönelerek bunları birer birer kuşatmaya başladı. Böylece el-Cezr, el-
Fûa, Sermin, Maarretü Masrin ve bazı kaleleri yeniden ele geçirmeyi
başardı; birçok Haçlı askeri de tutsak alındı. Rıdvan’m bu istirdat
harekâtından başka melikliğe bağlı emirlerden Şemsü’l-Havâs Yaruk-
taş da bir miktar kuvvetle harekete geçerek Savveran’ı(2 ) fethetmiş-
tir.
Bütün bu askerî başarılar neticesinde Latmin, Kefertâb, Maarra-
tü’n-Nûman ve el-Bâre’de bulunan Haçlılar, Antakya'ya
kaçmışlar­
dır. Böylece bu kale ve şehirler de yeniden Halep Selçuklu melikliği-
nin yönetimine geçmiştir. Daha sonra Melik Rıdvan, Bâlis ve el-Fâ-
yâ’yı Cenahüddevle’nin adamlarından teslim almış, ayrıca Yaruktaş'ı
istemeyen Hama halkının çağrısı üzerine burayı ve Selemiyye’yi de
melikliğine katmıştır (497/1104) (3). Melik Rıdvan'ın, Haçlıların zaa-
fiyetinden faydalanarak giriştiği bu askeri harekât sonunda Halep
bölgesinde bulunan ve Halep için stratejik önemi hâiz olan bir çok
kale ve şehir geri alınmış ve buralarda oturan halk emniyet ve sü­
kûna kavuşturulmuştur. Öte yandan Belih çayı savaşında yenilme­
sinden sonra yeğeni Tancred ile birlikte Antakya’ya dönen Bohemond,
Melik Rıdvan’ın bu askeri hareketlerine karşı yeni bir harekâta giri­
şecek durumda değildi. Esasen Belih çayı zaferi, Kılıçarslan ve Daniş-
mend Gümüştegin’in 1100 ve 1101 yıllarında Malatya ve Amasya’da
Haçlıları yok etmelerinden (4) sonra onlara ikinci ağır bir darbe ol- 1 2 3 4
(1)
Bu konuda geniş bilgi İçin bkz. Artukoğlu Sökıneıı, 515 vd.
(2) '
Humus’a bağlı bir bucak (Mu’cem. III. 433)
(3)
İbnü’l-Adim ZUbdelii’l-Haleb, II, 148-149; Albertus, Geschlchte des
ersten Kreuzzugs, (Almanca'ya çev. H. Hetele)‘II. 158; Olaude Ca-
hen, La Syrle, 239: Runclman, A Hlstory of the Crusades, I. 45-46
(4)
Geniş bilgi İçin bkz. O. Turan Selçuklular Zamanında Tilrklye. 104

--- Sayfa 435 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
4J:<
muş ve böylece Halep bölgesi bir süre Haçlı tehlikesinden uzak kal­
mıştır.
3 — A r t ah
M a ğ l u b i y e t i :
Halep bölgesindeki Haçlı baskı vc işgalini kısmen de olsa kaldır­
mayı başaran Rıdvan, kardeşi Dukak’m ölümü (Ramazan 497 / Ha­
ziran 1104) üzerine eskiden beri hâkim olmak istediği Dımaşk’a or­
dusuyla hareket etmiş, bir süre kuşatmış, adına hutbe okutmayı ve
para bastırmayı kabul ettirmişti. Fakat her an yeni bir Haçlı tehli­
kesinin ortaya çıkabileceği düşüncesiyle Haleb’e geri dönmüştür(l).
Böylece o, Dımaşk melikliğini kendine tâbi kılmayı başarmış oldu.
Aşağı yukan bir yıl sonra (Receb 498 . Mart 1105) Melik Rıdvan,
Trablusşam'ı kuşatmakla olan Haçlı kuvvetlerini bertaraf edebilmek
maksadıyla şehir hâkimi Fahrülmülk İbn Ammar’ın yardım çağrısı­
na uyarak Halep'ten ordusuyla hareket etmişti. Fakat bu sırada, Bo-
hemond'un askeri yardım için Avrupa'ya gitmesi sebebiyle Antakya
prensliğinin yönetimini üzerine alan Tancred; Maraş, Tellü Bâşir ve
Urfa Haçlı kontluğundan da yardım alarak Halep melikliği için çok
önem taşıyan Artah üzerine yürüdü(2). Artah 496 (1102-1103) yılın­
da Haçlıların zulümleri sebebiyle kalede bulunan Ermeniler tarafın­
dan Melik Rıdvan'a teslim edilmişti.
Haçlı kuvvetlerinin şehri kuşatmaları üzerine kalede
bulunan
Rıdvan’ın nâibi, derhal ona haber göndererek Haçlı kuşatmasını bil­
dirmiş ve süratle yardıma gelmesini istemiştir. Bu haber üzerine Rıd­
van, bütün Halep bölgesinden sağladığı üçbini gönüllü olmak üzere
yedibin yaya ve pek çok da süvariden oluşan oldukça kalabalık bir
orduyla Halep'ten ayrıldı. Artah’a yaklaşan Halep Selçuklu ordusu­
nun çokluğu karşısında savaşa cesaret edemeyen Tancred, Rıdvan'a
haber göndererek barış teklifinde bulundu. Rıdvan, bu teklifi kabul
etmek istemişse de beraberinde bulunan Ispehbud Saba ve (3) buna
engel olmuştu. Böylece Tancred’in barış teklifi reddedilmiş ve savaş
kaçınılmaz bir duruma gelmişti. İbnü’l-Esir'in ifadesine göre(4); her 1 2 * 4
(1)
İfcnü'l-Adim. Ziibdetü’l-llaleb. II. 150
(2)
Albertus <11. 1581. Süvari ve piyade olmak üzere. Tancrid’ln onbln
kişilik bir kuvvet topladığını belirtir.
(31
İspehbud Sabave. Hemeöan emirl Ayaz’ın Sultan Muhammed Tapar
tarafından öldürülmesinden sonra onun maiyeti mensuplarından ol­
ması sebebiyle kendisini emniyette görmeyerek Haleb’e gelip Rıdvan’­
ın hizmetine girmiştir. Sabave. yenilgi ile bitecek olan bu savaştan
sonra Rıdvan’ın da hizmetinde kalmayarak Dımaşk’a gidip Tugtekln’-
in hizmetine girmiştir.
(4)
İbnü’l-Esir. el-KâmlI. X. 394
İslâm Tarihi. C. 7. F.: 28

--- Sayfa 436 ---
434
(loğusun Küllümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
iki taraf arasında savaş başlar başlamaz Haçlılar, çarpışmaya giriş­
meyerek süratle geri çekilmişlerdir.
Fakat çok geçmeden Haçlı komutanlarının aralarında yaptıkları
müzakerelerde, geri dönülüp son bir saldırıda bulunulması, aksi tak­
dirde tamamen bozguna uğranılacağı kararma varümış ve yeniden
çarpışmalara başlamışlardır. Halep kuvvetlerinin başarılı bir çarpış­
ma sonunda Haçlı ordugâhına girmeye muvaffak olmalarına rağmen
süvari kuvvetler bozguna uğramaktan kurtulamadılar.
Onların bu
bozgunu, Haçlı ordugâhında yağmaya dalan piyade askerlerin çok
büyük kayıplar vermesine sebep olmuş, bunlardan pek az sayıda as­
ker kurtulabilmiştir. Tam anlamıyla bozguna uğrayan Rıdvan’ın or­
dusu, Haleb’e çekilmek zorunda kalmıştır (3 Şaban 498 / 20 Nisan
1105). Halep tarihçisi Kemaleddin İbnü'l-Adîm’in Halep için, daha
önceki «Kellâ felâketinden daha büyük bir felâket» olarak ifade et­
tiğ in ) bu Artah yenilgisinde. Rıdvan'ın kuvvetleri atlı ve yaya olmak
üzere üçbin civarında zayiat vermiştir.
Halep ordusunun Haçlılar karşısındaki bu bozgununu, Leylıin’-
dan Şeyzer'e kadar bütün Halep bölgesi halkını, hattâ İbnü’l-Kalânl-
sî'nin ifade ettiği gibi(2), bütün Suriye topraklarında yaşayan insan­
ları, memleketlerinin her an bir Haçlı istilâsına maruz kalabileceği
Endişesiyle baş başa bırakmıştır.
Nitekim çok geçmeden Tancred’in komutasındaki Antakyalı kuv­
vetler, bu bozgundan geniş ölçüde faydalanmak için Halep bölgesin­
de yağına ve istilâ hareketlerine giriştiler. İstilâya uğrayan el-Cezr
ve Leylûn halkının büyük bir kısmı Haleb’e göç etmişlerdir. Tancred,
daha önce Melik Rıdvan'ın işgal ettiği Haleb’e bağlı stratej'k önemi
olan kaleleri kolaylıkla ele geçirmiştir.
E
HAÇLILARA. KARŞI İTTİFAK TEŞEBBÜSLERİ
Antakya prensliği yönetimini geçici olarak yürüten Tancred’in
Halep bölgesinde giriştiği askeri harekât neticesinde Halep Selçulku
ınelikliği ciddi bir tehlike ile karşı karşıya kalmıştı. Melik Rıdvan,
melikliğini bu tehlikeden kurtarmak için Muhammed Tapar taraf­
tan olduğu için Bağdat şahneliğinden uzaklaştırılan Artukoğlu İl­
gim (3), kısa bir süre hizmetinde bulunan İspehbud Sabave ve Sincar
emiıi Arslantaşoğlıı Alpı ile Haçlılara karşı girişecekleri askeri hare­
kât için anlaşmaya vararak bir ittifak oluşturdu. Müttefikler, Haçlı-
>1)
hmU'l-Adim. Zübdctü'l-Halcb, n. İSİ
(2ı
İbnü'l-Kalânlsi. Ze.vlU Tarlh-1 D un aşk, 148.
(3)
Bu konuda bkz. A. Sevim. Belleten (XXVI/104), 649-691

--- Sayfa 437 ---
S U R İY E S E L Ç U K L U L A R I
435
larla nerede ve nasıl savaşılacağı konusunu müzakere için yaptıkları
toplantıda İlgazi, Sultan Berkyaruk adına Musul ve bölgesinde valilik
yapan Çökürmüş’ün yönetimindeki şehirleri ele geçirip
buralardan
elde edilecek asker ve paralarla Haçlılara karşı daha etkili bir mü­
cadele yapılabileceğini ileri sürmüştü. İlgazi'nin bu teklifi, Rıdvan
ve Alpı tarafından da olumlu bulununca süratle hazırlanan onbin
kişilik bir kuvvet, Ramazan 499 başlarında (Mayıs 1106) Çökürmüs’-
ün yönetimi altında bulunan Nusaybin üzerine yürümüştür. Kuşat­
ma sırasında Emir Alpı, surlardan atılan bir okla ağır yaralanmış ve
Sincar'a dönmek zorunda kalmıştır.
Öte yandan, bu sıralarda Tanza(l) yörelerindeki bir ılıcada te­
davi gören Emir Çökürmüş, Rıdvan ve müttefiklerinin Nusaybin ha-
lekâtını öğrenir öğrenmez Musul'a giderek askerlerini topladı ve Nu­
saybin’e hareket etti. Fakat müttefiklerin kalabalık ordusu karşısında
savaşı göze alamadı. Bunun üzerine Melik Rıdvan’ın ordusunda yer
alan bazı ilerigelen emirlere mektuplar gönderip birtakım vaatlerde
bulunarak onları Rıdvan aleyhine kışkırtmayı
başaran
Çökürmüş.
Nusaybin’de bulunan naiplerine Rıdvan’a yakınlık gösterip hizmet
etmelerini, para ve armağanlar takdim etmelerini» bildirdi.
Ayrıca
Rıdvan’a elçiler gönderip; «Sen İlgazi'nin nasıl şer ve fesat sahibi bir
insan olduğunu iyi bilirsin. Eğer onu yakalatıp hapse atarsan sana
itaat eder, asker, silah ve para bakımından yardımda bulunurum» de­
miştir. Musul emîrinin bu teklifini Halep bölgesini ciddi bir şekilde
tehdit eden Haçlılara karşı yapılacak mücadeleler için, onun da yar­
dımını sağlamak bakımından yerinde bulan ve uygulamaya karar ve­
ren Rıdvan, hizmetinde bulunan İlgazi’yi çağırtarak ona, Nusaybin'­
in alınmasının çok güç olduğunu söyledikten sonra; «Haçlılar, Halep
bölgesini istilâ etmiş durumdadır. Büyük kuvvetlerle ‘ bize katılacak
olan Çökürmüş ile barış yapıp hep birlikte Haçlılara karşı harekete
geçelim, böylece bizim bu hareketimiz, müslümanlann küffâra karşı
birleşmesi olacaktır» demiştir.
Küçümsenemeyecek kadar bir Türkmen kuvvetine sahip olan İl­
gazi, onun tavsiyesini kabul etmemiş;
«Sen, kendi başına buyruk­
muşsun gibi hareket ediyorsun, halbuki şu anda benim buyruğum al­
tında bulunuyorsun; Nusaybin alınmadan sana buradan çekilme iz­
ni vermem, eğer çekilmeye kalkacak olursan seninle savaşmaya hazı­
rım» demek suretiyle hizmetinde bulunduğu
Rıdvan’a çok sert ve
tehdit dolu bir tepkide bulunmuştur. Böyle bir tepkiyle karşılaşabi­
leceğini düşünen Rıdvan, İlgazi’yi yakalatmak için daha önce tedbir 1
(1)
CezlretU İbn Ömer'e bağlı, ılıcaları He Önlü bir yer (Mu’cem, IH. 551).

--- Sayfa 438 ---
436
d o ğ u şta n gü n ü m ü ze B Ü Y Ü K İS L Â M T A R İ H İ
almıştı.
Nitekim birkaç askeri
vasıtasıyla onu kıskıvrak yakalatıp
bağlattıktan sonra artık düşmanı olmadığı Nusaybin kalesinde hap-
settirmiştir. Fakat çok geçmeden beylerinin tutuklandığını öğrenen
Türkmenler, İlgazi’yi kurtarmak için surlardan içeti girmeye ve ön­
lerine gelen her şeyi yağmalamaya başlamışlardır. Bunun üzerine Rıd­
van, askerleriyle birlikte süratle Haleb’e dönmüştür. Böylece Melik
Rıdvan’ın, Halep bölgesini istilâ eden Haçlılara karşı kurmayı başar­
dığı bu ittifak cephesi, Çökürmüş’ün siyasi oyunları sonucu dağılıp
gitm iştir(l).
B a t i t l i l e r l e
İ ş b i r l i ğ i
ve
E f â m i y e
O l a y l a r ı :
Başarısızlıkla sona eren Nusaybin harekâtından sonra Humus'a
bağlı Kefertâb’ın batısındaki önemli kalelerden biri olan Efamiye(2)
Halep Selçuklu melikliğinin hâkimiyetinden çıkmıştı. Selçuklu vasa­
tı Humus emiri Seyfüddevle Halef b. Mülâib’in yönetiminde bulunan
Efamiye kalesi, 483 (1090) yılında Tutuş tarafmdan alınmıştı. Tu-
tuş’un ölümünden sonra Efamiye kalesi oğlu Melik Rıdvan’a tâbi ol­
muştu. Fakat bir süre sonra Rıdvan’ın bu kaledeki nâibi, Mısır Fa-
tımîlerine başvurarak kaleyi kendilerine teslim edeceğini, bu sebeple
bir nâibin gönderilmesini bildirmişti. Bunun üzerine Mısır’da bulu­
nan İbn Mülâib: «Haçlılarla mücadele etmek istiyorum» diyerek ha­
lifeyi ikna etmiş ve yemden Efamiye’ye gelip yönetimi eline almayı
başarmıştı. Fakat şehir ve kalesini eline geçirdikten sonra vasalı ol­
duğu Fatımilere de itaat etmemeye başlayan İbn Mülâib, yeniden
yolları kesip soygunlar ve müsadereler yapmaya başladı.
-Halkının çoğu Şii olan Sermin, Haçlılar tarafmdan işgal edilince
müslüman halk, burayı terkedip başka yerlere göç etmişti. Bu arada
bir Şii dâisi olan Sermin kadısı Ebu’l-Feth es-Serminî de Efamiye’ye
sığınarak İbn Mülâib’in yanında kalmaya başladı. Böylece bu kale­
nin yeniden Halep Selçuklu melikliğine katılması kolaylaşmış oluyor­
du. Bu konuda Melik Rıdvan'ı ikna eden Batınî reisi Ebû Tahir es-
Sâig, Ebu’l-Feth ile haberleşerek İbn Mülâib’in öldürülüp kalenin Ha­
lep melikliğine bağlanması için girişimlerde bulundu. Büyük bir ma­
haretle İbn Mülâib’in şüphelerinden sıyrılmayı başaran Ebu’l-Feth,
Ebû Tahir ile münasebetlerini gizlice sürdürüyordu.
Nihayet Ebu’l-
Feth’in emri üzerine, güyâ Rıdvan'ın kötü davranışları sebebiyle Ha­ * 2
li)
İbnü'l-Esir, el-Kâmll, X 405-406; el-Aynî, Ikd, III, 227b.
(2)
Çeşitli doğulu ve batılı kaynaklarda Famlye. Madlku Efamiye. Kal -
atü'l-Madik ve Apamea şekilleriyle gecen bu yer adı İçin bkz. Mu -
cem, I. 322; İA. «Efamiye» mad.

--- Sayfa 439 ---
S U R İY E S E L Ç U K L U L A R I
437
lep'ten kaçan üçyüz kadar Serm inli(l) beraberlerine verilen Haçlı­
lara ait bir at, silâh ve bir Haçlı reisi olduğu halele, Efamiye'ye gele­
rek «Haçlılarla savaşmak maksadıyla İbn Mülâib'iıı hizmetine girecek­
lerini ve yolda rastladıkları bir Haçlı birliğini yok edip neleri varsa
aldıklarını» bildirdiler. Bunlara inanan İbn Mülâib, Serminlileri se­
vinçle karşılamış ve oturmalarına izin vererek adamlarına, onları ka­
leye yerleştirmelerini emretmişti. Artık her şey tamamlanmış ve Ebu'l-
Feth’in planlarının uygulanmasının zamanı gelmişti.
Bir gece, kale muhafızlarının uykuya daldıkları bir sırada. Kadı
Ebu’l-Feth ve kalede ikamet eden birkaç Batıni fedaisi, sessizce sur­
lara gidip aşağıya ipler atarak (2) Üçyüz Serminliyi büyük bir gizli­
likle yukan çekmeyi başardılar. Yataklarında uyumakta olan İbn
MUlâib'in çocukları ve amca oğulları, bir baskm sonunda öldürüldü­
ler. Daha sonra da ayn bir odada yatan İbn Mülâib de aynı şekilde
öldürüldü. Bundan sonra da «Melik Rıdvan'ın kaleye hâkim olduğu»
halka münadiler vasıtasıyla duyuruldu (3 Şubat 1106).
İbn Mülâib’in öldürülüp Efamiye’nin ele geçirildiğini
öğrenen
Ebû Tahir, şehir yönetiminin Rıdvan'a tâbi olarak kendisine bırakıl­
ması gerektiği düşüncesiyle süratle Halep’ten Efamiye'ye gelmişse de
olaylar planladığı gibi cereyan etmedi. Şehir ve kaleye hakim durum­
da bulunan Kadı Ebu’l-Feth’in ona; «Bana hiçbir şekilde karşı gel­
meyip benimle burada kalırsan hoş geldin, o takdirde senin emirleri­
ni dinlerim, aksi halde, derhal geldiğin yere geri dön!» demesi üzeri­
ne Ebû Tahir, ona karşı hiçbir harekette bulunamamış, böylece Efa-
miye Ebu’l-Feth’ln yönetiminde kalmıştır. Fakat öte yandan Efamiye
olaylarını yakmdan izlediği anlaşılan Tancred,
beraberinde tutsak
bulunan Ebu’l-Feth'in kardeşi olduğu halde, yediyüz süvari ve bin
piyadeden oluşan kuvvetleriyle Efamiye'ye yürümüştür. Fakat o, şeh­
re karşı hiçbir askeri harekâtta bulunmamış, yalnızca Ebu’l-Feth’den
kardeşinin serbest bırakılması karşılığında bir miktar para aldıktan
sonra Antakya’ya dönmüştür(3). 1 2 3
(1)
İbnU'l-Esir. el-Kâmll, X, 408
(2)
İbnül-Adim, (Ziibdetti’l-Haleb, II, 152 ve Bugye, 120), bu Sermlnll-
lerln surların delinerek içeri alındılını kaydediyor. Krş. Lewls, Ay­
nı eser. 102 ve ayrıca bkz. La Syrle, 243
(3)
İbnül-Esir, el-Kâmll, X, 410; İbnü'l-Kalânlsi, Zeylü Tarlh-1 Dımaşk,
150; Albertus, Geschlchte des ersten Kreuzzugs, n, 180-182 (Burada
Ebu'l-Feth’den söz edilmeyip şehir ve kale hakimi olarak Ebû Tahir
gösterilmiştir).

--- Sayfa 440 ---
438
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Öte yandan Ebu'l-Feth’in şehri ele geçirmesinden önce, bir fır­
satını bulup kaçarak canını kurtaran îbn Millâib’in oğlu Musbih(l),
önce Şeyzer’e gitmiş, orada bir süre kaldıktan sonra ailesinin intika­
mını almak için adamlarıyla birlikte Antakya’ya gitmiş ve Tancred'e
sığınarak onunla işbirliğine başlamıştır. Musbih, kendi ailesine ait
olan Efamiye’den kaçmak zorunda kaldığını, Ebu’l-Feth ve Ebû Ta-
hir’e karşı kendisiyle birlik olup sadık kalacağını, şehir ve kalenin
alınmasından sonra da kendisinin bir vasalı olarak hüküm süreceği­
ni söyledikten sonra, kale ve ambarlarda ancak bir aylık yiyecek mad­
delerinin bulunduğunu ve halkın uzun bir süre kuşatmaya dayana­
mayacağını belirterek onu Efamiye’ye
yürümeye ikna etti.
Bunun
üzerine Tancred, beraberinde Musbih olduğu halde, kuvvetleriyle bir­
likte Efamiye üzerine yürüyüp kuşatmaya başladı.
Şehir ve kale halkı, şiddetli bir yiyecek sıkıntısına maruz kaldığı
için eman ile teslim olmak zorunda kaldı. Burayı işgal eden Tancred,
Serminli Kadı Ebu’l-Feth'i işkence ile öldürttü. Bununla birlikte şe­
hir yönetiminde ikinci planda kalan Ebû Tahir ve arkadaşları, öldü-
rülmeyip esir olarak alıkonulmuş, çok geçmeden de bunlar, kurtuluş
akçesi karşılığında salıverildikten sonra Haleb'e dönmüşlerdir. Böy-
lece Efamiye, 13 Muharrem 500 (14 Eylül U 0 6 )’de Haçlıların eline
geçmiş oldu(2).
Büyük Selçuklu İmparatorluğu’nu metbû tanıyan Melik Rıdvan'­
ın Halep’te Batınilerle sıkı bir işbirliği yapması. Sultan Muhammed
Tapar’ın dikkatini çekmiş ve Rıdvan, bu hareketinden dolayı şiddetle
kınanmıştır. Bunun üzerine Rıdvan,
Efamiye emîri İbn Mülâib ve
aile fertlerinin öldürülmesinde önemli rol oynamış olan Ebu’l-Feth’in
kardeşi Ebu'l-Ganâim ve taraftarlarını Halep’ten çıkartmış ve bazı­
larını öldürtmüştür (501/1107-1108) (3). Böylece Rıdvan,1 Halep’teki
Batınilerin faaliyetlerine son vermiş, fakat Haçlıların
esaretinden
kurtulan Ebû Tahir’iıı faaliyetlerine engel, olmak cesaretini göstere­
memiştir.
Haçlılarla mücadele etmesi için Sultan Muhammed Tapar tara­
fından Musul valiliğine atanan Çavlı Sakave, bölgeyi elinde bulun- 1 2 3
(1)
Albertus (II. 183), İbn Mülâibin adını verdiği İki oğlunun Dımaşk'a
kaçıp kurtulduğundan babalarının öldürülmesini öğrendikten sonra
da 100 atlı ile Tancrğd’e sığınmasından, İbnüi-Esir, el-KâmlI, (X.
410) İse. yine adı belirtilmeyen bir oğlundan bahsederler.
(2)
İbnüi-Esir. el-Kâmll, X. 410; İbnü'l-Kalânisi. ZeylU Tarlh-i Dunaşk,
150; İbnü'l-Adim, Zübdetüi-Haleb, II. 151-152; İbnüi-Adim, Bugye.
128-131; Azlmi, 193a; Albertus, Geschlchle des ersten Kreuzzugs. II.
181-186; Runcimaıı, A Hlstory or the Crusades, II, 52-53
(3)
İbnüi-Adim, ZübdetUİ-Haleb, II. 153; İbnUİ-Adlm, Bugye, 144

--- Sayfa 441 ---
S U R İY E S E L Ç U K L U L A R I
439
duran ve Anadolu Selçuklu devleti sultanı Kılıçarslan'ı metbû tanı­
yan Emir Çökürmüş'ü bozguna uğratıp öldürmeyi başarmıştı
(Mu­
harrem 500 / Eylül-Ekim 1106). Fakat çok ^etmeden Musul ilerigt-
lenleri, Çökürmüş'ün onbir yaşındaki oğlu iengi'ye vali olarak itaat
ettiler. Çökürmüş'ün kale muhafızı olan Ogıızoğlu. Musul’u Çavlı'ya
karşı savunmak için hazırlıklara girişli
Ayrıca Zengi ve şehir iierigclenlerinın de lavsibiyle; Hille eıniri
Seyfüddevle Sadaka, Bağdat şahnesi Aksungur
Porsııki ve Anadolu
Selçuklu sultanı Kılıçarslan’a elçiler göndererek Musul’u kendilerine
teslim edeceğini vaat elti. Sadaka bu çağrıya, Sultan Muhanımed Ta-
par'a sadakati sebebiyle red cevabı vermiş, Porsuk! ise Musul'a yak­
laşmasına rağmen hiç kimsenin kendisine yüz vermemesi
sebebiyle
Bağdat’a geri dönmüştür. Bu sıralarda Doğu Anadolu’daki fetihleri
dolayısıyla (1) Malatya'da bulunan Kılıçarslan, bu çağrıya uyarak bir
kısım kuvvetleriyle birlikte süratle Musul’a yöneldi. Nusaybin’de bir
süre kalan Kılıçarslan, burada kendisini karşılayan ve itaatlerini ar-
zeden Musul İleri gelenleriyle birlikte şehre gelip Sultan Muhammed
Tapar adına okunan hutbeyi kendi adına değiştirdi ve böylece şehir,
Büyük Selçuklu yönetiminden çıkıp Anadolu Selçuklu hâkimiyetine
geçmiş oldu (25 Receb 500 / 19 Nisan 1107) (2).
Kılıçarslan’ın Musul'a gelmekle olduğunu
önceden haber alan
Çavlı, çabucak şehirden ayrılarak Sincar’a çekilmişti. Çok geçmeden
Artukoğlu tlgazi ve Çökürmüş'ün askerlerinden bir kısım kuvvetler
kendilerine katılmış ve böylece Çavb, dört bin süvariden oluşan bir
kuvvete sahip olmuştu. İşte bu sıralarda Melik Rıdvan, Çavlı’ya bir
mektup göndermiş ve: «Suriyeliler,
Haçlıları yurtlarından
uzaklaş­
tırmada aciz kaldılar» diyerek Haçlılarla mücadele etmek için Suri­
ye'ye gelmesi hususunda çağrıda bulunmuştu. Bu sıralarda Rahbe’yi
kuşatmakta olan Çavlı, Rıdvan'a gönderdiği cevapta, önce Musul’a
yeniden hâkim olabilmesi için kendisine askeri yardımda bulunma­
sını, bunu gerçekleştirdikten sonra da Haçlılara karşı savaşıp onları
Halep bölgesinden atmanın daha doğru olacağını bildirdi (3). Çavlı'-
nın öne sürdüğü bu şartlan benimseyen
Rıdvan
Antakya
prensi
Tancred ile banş yaptıktan sonra askerleriyle derhal Halep’ten ayrı­
lıp Rahbe’yi kuşatmakta olan Çavlı’ya katılmıştır. 1 2
(1)
Bu konuda bkz. O Turan, Selçuklular Zamanında Türkiye. 106-108
(2)
Bu konuda geniş bilgi İçin bkz lbnil'1-Esir. el-Kümll, X. 422-428:
İbnU'l-Kalanlsi, Zeylli Tarlb-I Dımaşk. 156-15B: krş. O. Turan. Sel­
çuklular Zamanımla Türkiye, 108
tbnü'l-Esir. el-KamlI, X. 426. 428
(3)

--- Sayfa 442 ---
440
d o ğ u ş la rı gü n ü m ü ze B Ü Y Ü K İS L Â M T A R İ H İ
Çavlı, Rıdvan ve İlgazi’nin kuvvetlerinden oluşan kalabalık ordu,
Rahbe’yi şiddetle kuşatmaya başladı. 1107 ortalarına kadar sürdürü­
len kuşatmadan sonra burçlardan birisini savunanların ihaneti sebe­
biyle Melik Dukak taralından atanmış olan Muhammed eş-Şeybani.
şehri Çavlı ve müttefiklerine teslim etmek zorunda kaldı. Böylece
Rahbe’nin itaat altına alınmasından sonra müttefikler, yönetimi Bü­
yük Selçuklu İmparatorluğuma bağlı olan Musul'u kuşatarak Ana­
dolu Selçuklularına bağlayan Kılıçarslan'a karşı harekete
geçtiler.
Her iki taraf arasında Hapur ırmağı kıyısında yapılan şiddetli savaş
sonunda, kuvvetlerinin azlığı ve özellikle maiyyetinde bulunan başta
Ânıid beyi Yınaloğlu İbrahim ve Harput emiri Çubukoğlu Muham­
med ile öteki Doğu Anadolu beylerinin, kuvvetleriyle ordusunun saf­
larından ayrılması sebebiyle tek başına pek çok yiğitlikler gösterme­
sine rağmen Kılıçarslan, yenilgiden kurtulamadı;
kendinin ve atı­
nın zırhlarının ağırlığı dolayısıyla ok yağmuru altında girdiği Hapur
ırmağında boğularak öldü (20 Zilkade 500 / 13 Temmuz 1107) (1).
Bu zaferden sonra Çavlı, Musul'a Büyük Selçuklu İmparatorluğu
adma yeniden hâkim olmakta hiçbir güçlük ve engelle karşılaşmadı.
Bununla birlikte o, yönetimindeki Musul’un Kılıçarslan tarafından
kuşatılması sırasında Rıdvan’ın desteğini sağlamak için onunla yap­
tığı antlaşmayı yerine getirmemiştir. Melik Rıdvan ise, bu savaştan
hemen sonra, Çavlı'nın saflarında birlikte çarpıştığı İlgazi’yi tutuk­
latması (2) üzerine Çavlı’dan ayrılarak kuvvetleriyle birlikte Haleb'e
dönmüştür. Böylece Melik Rıdvan'ın Haçlılara karşı .giriştiği bu ikinci
ittifak teşebbüsü de olumlu bir netice vermemiş ve dolayısıyla sürekli
olarak Haleb’i tehdit etmekte olan Haçlılara karşı herhangi bir askeri
harekâta girişilememiştir.
Büyük Selçuklu Sultam Muhammed Tapar, Musul ve el-Cezire
bölgeleri valiliğine atadığı Emir Çavlı'nın devlet hâzinesine vergi gön­
dermemesi, isyan eden vasal Hille emiri Seyfüddevle Sadaka’yı tedip
için Bağdat’a geldiğinde kendisine
katılmaması ve kendi
aleyhine
Sadaka ile işbirliğine başlaması gibi sadakatsizlikleri sebebiyle
onu
azletmiş ve yerine komutanlarından Altuntiginoğlu Mevdud'u ata­
mıştı. Ayrıca ÇavU’yı bu bölgeden uzaklaştırabilmesi için Aksungur
Porsuki, Sökmen el-Kutbî, Nasr b. Mühelhil ve Ebu’l-Heyca’yı kendi­
sine yardımla görevlendirmişti. 1
(1)
Bu savaş hakkında geniş bilgi işin bkz. lbnü'1-Esir, el-KâmlI, X.
426-430; İbnü'l-Kalânlsi. Zeyli! Tarih-1 Dımaşk, 156-158; Ebu'l-Fe-
raç. 345 vd.; Mlhâll Vekaylnâmesl, Kısım II, 51-53; Urfalı Maleos.
231; Sıbt b. el-Cevzi, Mlr’atli’z-Zaman, XIII, 150a-b
Geniş bilgi İşin bkz. A. Sevim, Artukoglu İlgazl, 663
(2)

--- Sayfa 443 ---
S U R İY E S E L Ç U K L U L A R I
441
İmparatorluk kuvvetlerinin Musul üzerine yürüdüğünü haber a-
lan Çavlı, yanında Belih çayı savaşında (Nisan-Mayıs 1104) esir alı­
nan Urfa kontu Baudouin olduğu halde, süratle şehirden ayrılmış ve
bu sıralarda Mardin Artuklu e miri İlgazi'nin elinde bulunan Nusay­
bin’e gelmişti. Sultana karşı mücadelede yalnız kalan Çavlı, kendisi­
ni Bağdat şahneliğinden alması sebebiyle sultana kırgın bulunan İl-
gazi’ye elçiler göndererek sultana karşı kendisiyle birlik olması İçin
büyük çabalar göstermiş ise de onu ikna edememişti(l).
Bunun üzerine Çavlı, Ralıbe yakınlarındaki Mâkisin’e geldi; bu­
rada, yanında tutsak bulunan Baudouin'i yetmişbin altın kurtuluş
akçesi ödemek, müslüm&n esirleri serbest bırakmak ve gerektiği za­
man da kendisine askeri
yardımda
bulunmak
şartlarıyla
serbest
bıraktı. Ayrıca Baudouin, bu şartları yerine getirebilmesi için Sâlim
b. Malik’in yönetimindeki Câber kalesinde bir süre oturmak zorunda
bırakılmıştı.
Câber kalesine yerleşen Baudouin, kısa bir süre sonra, kendisiy­
le birlikte esir alınıp sonradan yirmibin altın kurtuluş akçesi ödemek
suretiyle salıverilen kızkardeşinin oğlu, Tellû Bâşir prensi Joscelln'i
getirterek Câber’de kendi yerine rehin olarak bıraktı; doğruca Antak­
ya’ya Tancred'iıı yanına giden Baudouin, ondan otuzbin altın ile at,
silâh, elbise ve daha başka şeyler almış ise de Tancred, esareti sıra­
sında yönetimine aldığı Urfa’yı ona geri vermeyi kabule yanaşma­
mıştı. Bunun üzerine Baudouin, Antakya’dan aynlıp yeğeni Joscelln’-
in elindeki Tellü Bâşir’e gelmişti.
Öte yandan sultana karşı mücadelede sıkışık bir durumda kalan
Çavlı, Baudouin ile yaptığı anlaşma şartlarını bir an önce yerine ge­
tirmesini sağlamak için Câber’de Baudouin’in yerine rehin bulunan
Joscelin’i serbest bıraktı. Gerçekten Baudouin, anlaşma
şartlarının
tümünü yerine getirmiş, hemen hepsi Halep bölgesine ait olan müs-
lüman esirler ile kurtuluş akçesini Çavlı’ya yollamıştır. Böylece duru­
mu düzelen Baudouin, yeğeni Joscelin ile birlikte Urfa’yı kendisine
vermemekte direnen Tancred’e karşı harekete geçerek onun elinde
bulunan bir çok bölgede yağma ve tahrip akutlarına girişmiştir. Bu­
nun üzerine her ikisi arasında yapılan müzakereler sonucunda Tanc­
red, 18 Eylül 1108’de ürfa’yı Baudouin'e teslim etmiştir (2).
Bir süredir Mâkisin’de oturan Emir Çavlı, buradan Rahbe’ye gel­
di. Babaları Seyfüddevle Sadaka’nın, Sultan
Muhammed Tapar ile
yaptığı savaşta (Mart 1108) yenilip öldürülmesi üzerine emirlik baş- 1 2
(1)
Geniş bilgi için bkz. Ali Sevim. Artukoflu İıgazl, 664
(2)
Geniş bilgi İçin bkz. İbnU’l-Esîr. el-Kimil, X, 460-462; Urfalı Ma-
teos, 234; Ebu’l-Fereç, 347-348; Runclman. A Hlstory or the Crusades,
II, 107-112; I. Demlrkent. Urfa Haçlı Kontluğu, 105 vd.

--- Sayfa 444 ---
d o ğ u ş ta n gU n tlm ü ze B Ü Y Ü K İS L Â M T A R İ H İ
H 2
kenti HiHe’den ayrılıp Câber kalesinde Salim b. Malik'in himayesi al­
tında oturan Ebu’n-Necm Bedran ve kardeşi Ebû Kâmil Mansur, Rah-
be’ye gelerek Çavlı’ya katıldılar ve sultana karşı onunla birleştiler. Bu
sıralarda, sultanın maiyyetinden ayrılan Emir Ispehbud
Sabave de
Çavlıya gelerek onunla işbirliğine başlamıştı.
Sabave, Iıak’ta kaldığı takdirde dalma sultanın tedip/ve tehdi­
dine maruz kalınacağını ifade ederek: «Suriye’de yeteri kadar İslâm
askerinin bulunmaması dolayısıyla bu ülkenin Haçlı istilâsına
uğ­
ramış olduğunu» ileri sürmüş ve kuvvetleriyle birlikte Suriye'ye hâ­
kim olmanın kendileri için daha olumlu sonuçlar doğuracağını bil­
dirmiştir. Sadakaoğullarının Hille’ye gidip orada sultana karşı birlik­
te mücadele etme isteklerine önem vermeyen Çavlı, Sabave’nin
bu
teklifini olumlu bulmuş ve bunu gerçekleştirmek için de birlikte Rah-
be’den ayrılmışlardır.
Bu sırada hâkimiyeti altında bulunan Rakka’nın Nümeyroğullan
tarafından işgal edilmesi üzerine Câber kalesi hâkimi Salim b. Mâlik,
elçiler göndererek onlara karşı Çavh’dan yardım istedi. Bunun üzerine
Çavlı, Rakka’ya yürüyüp şehri yetmiş güne yakın bir süre kuşatmış
ise de Nümeyroğullanmn kendisine para ve at vermesi üzerine kuşat­
mayı kaldırmış ve Salim'e buradan bir elçiyle haber göndererek daha
önemli işlerinin olması sebebiyle Irak'a gideceğini, mücadelesinde ba­
şarılı olduğu takdirde Hakka ve daha başka yerlerin yönetimini ken­
disine bırakacağını bildirmiştir.
Öte yandan Çavlı’m n Suriye’ye yürümekte olduğunu haber alan
Melik Rıdvan, kuvvetleriyle birlikte süratle Halep’ten ayrılıp onu kar­
şılamak üzere, Rakka-Bâlis arasındaki Sıffln’e geldi. Rıdvan, burada
Baudouin tarafından doksan Haçlı askeriyle Çavlı’ya gönderilmekte
olan kurtuluş akçesine elkoymuş ve biıkaç Frank askerini de esir
alarak yanında alıkoymuştur. Daha sonra Rıdvan, Rakka'yı işgal ede­
rek Salim b. Mâlik ve müttefikleri Çavlı’ya karşı hasım durumuna
geçen Nümeyroğullan ile müşterek düşmana karşı görüşme yapmak
Üzere, Rakka’ya gitmiş ve onlarla bir miktar para karşılığında, Çavli-
ya karşı birleşme niteliği taşıyan bir antlaşma yaptıktan soma Haleb’e
dönmüştür ( 1).
Öte yandan Sultan Muhammed Tapar, hizmet ve itaattan ayrı­
lan Çavlı’nın birtakım olumsuz faaliyetlere girişmesi
üzerine
ona
Fahrülmülk b. Ammar ve Kutluğtiginoğlu Emir Hüseyin'i aracı ola-
Tak göndermiş, kendisine karşı mücadeleyi bırakıp eski ıktaı olan Mu­
sul’a dönmesini ve İbn Ammar ile birlikte Haçlılara karşı cihada baş­
lamasını bildirmişti. Böylece onun gönlünü almış ise de Musul vali­
(1)
İbnU’l-Esir, el-KİmlI. X. 402-403

--- Sayfa 445 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
443
liğine atanan Mevdud'un tutumu
sebebiyle bunu
gerçekleştirmek
mümkün olamamıştır.
Bunun üzerine eski ıktaına dönme ümidi ortadan kalkmış olan
Çavlı, kuvvetleriyle birlikte Suriye yönüne hareket ederek Halep Sel­
çuklu melikliğine tâbi bulunan Fırat ırmağı kıyısındaki Bâlis üzerine
yürüyerek burayı kuşatmıştır (13 Safer 502 / 22 Eylül 1108). Rıdvan’­
ın naipleri şehri terkettikten sonra Çavlı, beş gün şiddetli bir kuşat­
ma savaşı yapmış ve nihayet şehir, burçlarından birinin tahrip edil­
mesi üzerine düşmüştür (1).
Melik Rıdvan, Çavlı’mn Halep Selçuklu melikliğine ait bölgeleri
istilâ ve işgale başlaması üzerine en yak'.n komşusu durumunda olan
Antakya prensi Tancred’e bir mektup yazarak Çavlı'ya karşı birleşme
teklifinde bulundu. Rıdvan, bu mektubunda, Çavlı’nın kendisine yap­
tığı hile ve zulümleri anlatarak onun Haleb'i ele geçirmesi hâlinde,
Haçlıların Suriye’de barınmalarına imkân kalmayacağını bildirdikten
sonra, ondan yardım ve ittifak talebinde bulunmuştur. Mektubu alan
Tancred, derhal askeri hazırlıklarını tamamlayıp harekete geçmiştir.
Öte yandan, kendisine karşı yapılan bu ittifakı haber alan Çavlı,
Urfa kontluğunu yeniden eline geçiren Baudouin’e elçiler göndererek
durumu anlatmış, kurtuluş akçesi olarak ödemesi gereken paralardan
artık vazgeçtiğini bildirdikten sonra kendisine yardıma gelmesini is­
temiştir. Çavlının bu davetini kabul eden ve bu sıralarda Menbic’te
bulunan Urfa kontu, kuvvetleriyle gelip Çavlı’ya katılmıştır. İşte tanı
bu sıralarda, başında Sultan Muhammed Tapar'ın vali olarak atadığı
Altuntiginoğlu Mevdud'un bulunduğu Selçuklu ordusunun Musul’a
girdiği; şehirdeki para ve hâzineye el konulduğu haber alınınca Çavlı’-
nın ordusunda bir telâş ve heyecan başlamış, yanında bulunan Ak-
sunguroğlu Zengi, Nihavendli Bektaş ve daha birçok emirlerle birlik­
te kendisinden ayrılmıştır. Ancak bin süvarisi kalan Çavlı, Baudouin
ve ona katılan Joscelin ile birlikte Tellü Bâşir yörelerine gelip konak­
lamışlardır. Bu arada Tancred, Melik Rıdvan’ın gönderdiği
altıyüz
süvari ile ikibinyüz kişilik bir kuvvetin başında Tellü Bâşir yönüne
hareketle Çavlı ve müttefiklerine yaklaşmaktaydı.
İki taraf arasında Tellü Başir civarında şiddetli bir savaş başladı
(Safer 502 / Ekim-Kasım 1108). Tancred, merkez hattında bulunan
Baudouin ve Joscelin’in kuvvetleri üzerine saldırarak onları geri çe­
kilmek zorunda bıraktı. Bu sırada Çavlı’nın söl kanat
kuvvetleri,
Tancred’in piyade askerlerine saldırarak onları bozup ağır kayıplar
verdirdiler. Fakat bu sırada Çavlı’nın bir kısım askerlerinin, Frank­
ların yedek atlarına saldırıp onları ele geçirmeleri üzerine,
Frank
kuvvetleri geri çekildiler. 1
(1)
Daha geniş bilgi için bkz. İbnü'l-Esir, el-Kâmll, X. 663-661

--- Sayfa 446 ---
444
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Çavlı, çekilen Frank askerlerinin arkasından
giderek
yeniden
çarpışmaya katılmaları için çaba göstermişse de onları ikna edeme­
miş, kendisi de Musul’un kesinlikle elinden çıkması‘sebebiyle kuvvet­
lerine söz geçirememiş ve savaşı terketmek zorunda kalmıştır. Bütün
ağırlıklarını savaş alanmda bırakan Baudouin ve Joscelin Tellü Bâ-
şir’e, Çavlı Rahbe'ye, İspehbud Sabave Suriye’ye, Bedran b. Sadaka
eski ikamet yeri olan Câber kalesine ve nihayet Çavlı'nın hizmetine
girmiş olan Çökürınüşoğlu da Ceziretü İbn Ömer’e gitmişlerdir. Sa­
vaşta gerek Haçlılar, gerekse Rıdvan’ın Halep askerleri oldukça ağır
kayıplar vermişlerdir. Buna karşılık Tancred’in kuvvetlerinin
eline
çok sayıda mal ve eşya geçmiştir. Savaştan sonra Tancred, Antakya’ya
dönmüş ve savaştan sağ olarak kurtulan Rıdvan'ın kuvvetlerini Ha­
leb’e göndermiştir. Rıdvan’ın katılmayıp yalnızca bir askerî birlik
gönderdiği bu Tellü B&şir savaşı sonunda, Çavlı’nın Suriye’ye ve do­
layısıyla Haleb’e hâkim olma planlan böylece başarısız kalmıştır (1).
F — SELÇUKLU ORDUSUNUN HAÇLILARA KARŞI İLK
HAREKÂTI
Tellü Bâşir savaşında hâkimiyet çatışmalarının da etkisiyle iki­
ye ayrılan Haçlılar, bu savaştan sonra birlikte hareket ederek özellik­
le Suriye kıyılarında büyük başarılar kazanıp Trablusşam, Banyas ve
Cübeyl (Temmuz 1109) ve Beyrut (Mayıs 1110) gibi önemli şehirleri
işgal etmişlerdir .Haçlıların İslâm dünyası aleyhine kazandıkları bu
başarılar karşısmda, başta Dımaşk emîri Tuğtegin ve Halep Selçuklu
meliki Rıdvan olmak üzere, Suriye’deki Büyük Selçuklu İmparatorlu-
ğu’nu metbû tanıyan mahalli emirliklerin Haçlılar karşısındaki du­
rumları ciddi bir şekilde tehlikeye düşmüştür.
Sultan Berkyaruk’un ölümünden sonra imparatorluk
içinde is­
tikrarı sağlayan Sultan Muhammed Tapar, Musul valisi
Mevdud,
Mardin Artuklu emîri İlgazi ve Ahlat şahı Sökmen el-Kutbî’ye birer
mektup göndererek Haçlılara karşı savaşmak üzere, harekete geçme­
lerini bildirdi. Haçlıların Anadolu, Suriye ve Filistin’e yerleşip birer
devlet kurmalarından itibaren onlara karşı bütün İslâm âlemini tem­
sil eden müşterek bir ordu, böylece oluşturulmuş oluyordu. Kısa za­
manda Cizre’de toplanan Selçuklu ordu komutanları arasında yapı­
cı)
İbnü'l-Eslr, el-Kâmil, X, 464-466;
Urfalı Mateos, 234 (Savaşı bir
Haçlı anlaşmazlığı açısından anlatır); Ebu'l-Fereç. 348-349 (İbnU'l
Esir. el-Kâmll'dekl rivayete yaklaşır); el-lIurûbü’s-Saliblyye, 43-45:
Mihâll Vekayinâmesi, 78; İbnü'l-Adim, ZübdetU'l-Haleb, II, 153 (Ye­
tersiz bilgi verilmiştir); Albertus, II. 195-196 (Savaş hakkında yeter­
siz ve kısa bilgi verir); Fulcherlus. II. 160-181 (Kısa bilgi verir);
Runclman. II, 112-114; I. Demlrkent, Urla Haçlı Kontluğu. 112-116

--- Sayfa 447 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
445
lan müzakereler sonunda, Urfa Haçlı Kontluğu üzerine yürünmesi
kararlaştırıldı.
Vakit kaybetmeksizin
Nümeyroğulları topraklarından
Urfa’ya
hareket e^en kalabalık Selçuklu
ordusu, Şevval
503 (Nisan-Mayıs
1110)'de Urfa’yı kuşatmaya başladı. Şehirde, giriş çıkışların kontrol
altına almması sebebiyle şiddetli bir yiyecek sıkıntısı başlamıştı. Ö-
nemli bir Haçlı kontluğu olan Urfa’nın kuşatılması, Suriye ve Filis­
tin Haçlılarını harekete geçirmekte gecikmedi. Nitekim Kudüs kralı
I. Baudouin ile Trablus kontu Bertrand, Ermeni askerlerinden
de
takviye aldıktan sonra Urfa’nın yardımına koşmuşlardır.
Bu Haçlı
kuvvetlerinin Fırat ırmağını geçmesi üzerine Selçuklu ordusu, onlar­
la ovada savaşıp yok etmek maksadıyla taktik gereği kuşatmayı kal­
dırarak Harran'a çekilmiştir (Zilhicce 503 sonları / Temmuz-Ağustos
1110). Bunun üzerine Haçlılar, şehre yiyecek maddeleri ile savaş a-
letleri getirip depo etmişlerdir.
Böylece Urfa'nın bütün ihtiyaçları giderilmiş oldu. Haçlı kuvvet­
leri, Urfa’da birtakım savunma önlemleri aldıktan sonra yardıma ge­
len kuvvetler şehirden ayrılmışlardır. Haçlıların kolayca ve hiçbir en­
gellemeye uğramadan giriştikleri bu faaliyetler sırasında,
Selçuklu
ordusu, hiç bir müdahalede bulunamamıştır. Ancak Urfa'yı terkeden
yardımcı Haçlı kuvvetleri ile Selçuklu birlikleri arasında Fırat ırmağı
kıyısında küçük çapta yapılan çarpışmalar neticesinde bazı Haçlı as­
kerleri öldürülmüş ve bir kısım ağırlıkları da ele geçirilmiştir. Daha
sonra Selçuklu ordusu, yeniden Urfa üzerine yürüyüp bir kuşatma
denemesinde bulunmuşsa da başarılı bir sonuç alınamamıştır (1).
G — ANTAKYA HAÇLI PRENSLİĞİYLE ÇATIŞMALAR
Urfa harekâtına katılmamış olan Melik Rıdvan, bazı bölgelere as­
keri hareketlerde bulunmuştur. Böylece Haçlılara karşı Urfa’dan baş­
ka ikinci.bir cephe açılmış oluyordu. O, Tellû Bâşir savaşı sırasmda
bir antlaşma imzalamış olmasına rağmen özellikle
Antakya
Haçlı
kuvvetlerinin Urfa kontluğuna yardıma gitmesi sebebiyle kuvvetlerini
toplayıp, daha önce Tancred tarafından işgal edilen Halep melikliği-
ne bağlı yöreleri geri almak için çeşitli faaliyetlere girişti. Ayrıca An­
takya'ya bağlı birtakım yörelere akınlar yaparak pek çok ganimet ele
geçirdi.
Antakya'daki Haçlıların, bu harekâtı dolayısıyla aralarında ya­
pılan antlaşmayı bozmuş olduğunu bildirmeleri ve çok geçmeden de
(1)'
Selçuklu ordusunun bu ilk Urfa kuşatması ve daha sonraki Urfa
Haçlı Kontlugu’nun durumu hakkında geni; bilgi İçin bkz. I. De-
mlrkent. Urfa Haçlı Kontluğu, 121-131; el-Hurûbii's-SalIblyye, 45 vd.

--- Sayfa 448 ---
4 4 6
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Tancred’in kuvvetleriyle birlikte
Urfa’dan döndüğünü
haber
alan
Rıdvan, askeri faaliyetlerine son vererek Haleb’e dönmüştür. İbnü’l-
Adîm'in bildirdiğine g ö re (l), Urfa’dan dönerken Rıdvan'ın birtakım
istilâ ve akmlarda bulunduğunu haber alan Tancred, Fırat ırmağını
geçip Haleb’in doğu topraklarına girerek istilâya başladı. Halkı kılıç­
tan geçiren Tancred, pek çok sürü ele geçirdi. Daha sonra Antakya'ya
dönen Tancred, kuvvetleriyle birlikte Esârib’i kuşatmaya başlamıştır.
O. özellikle yöredeki Müslüman çiftçilere dokunmayarak yiyecek mad­
delerinin kaleye nakledilmemesini sağlamış, böylece Esârib halkı yi­
yecek sıkıntısı çekmeye mahkûm edilmiştir.
Bu sırada, kaledeki Müslüman halktan birkaç fedai,
Tancred'i
öldürmeyi planlamışlarsa da bir Ermeni’nin ihbarı üzerine başarılı
olamamışlardır. Bunun üzerine
kuşatma daha da şiddetlenmiş
ve
surlardan bazıları yıkılmıştır. Halep melikliğinin bu çok önemli ka­
lesinin düşmek üzere olduğunu haber alan Rıdvan, Tancred’e elçiler
yollayarak yirmibin altın karşılığında, kuşatmadan vazgeçmesini bil­
dirmiş, bunu az bulan Tancred ise ancak otuzbin altın karşılığında
kuşatmayı kaldırabileceğini, ayrıca, elinde esir olarak bulunan bü-
lün Haleplileri de serbest bırakacağını Rıdvan’a bildirmiştir. Onun
istediği meblağı çok bulan Rıdvan, olayların gelişmesini
beklemeyi
daha uygun görmüştür. Bununla birlikte Esârib kalesinde durum ol­
dukça ciddi idi.
Hazinedar, kale hâzinesinde kalan yüz kadar altını'alıp Haçlılar
taratma geçtiği gibi, bir gurup müslüman yine Haçlılara iltica etmek
zorunda kalmıştı. Kalede çok güç ve ağır şartlar altında savunmayı
sürdüren askerler, Melik Rıdvan’a posta güverciniyle
gönderdikleri
mektupta, gerek yiyecek, gerekse asker bakımından içinde bulunduk­
ları ciddi durumu anlatmaya çalışmışlarsa da güvercinin Frank as­
kerleri tarafından okla vurulması ve mektubun Tancred’in eline geç­
mesi neticesinde, onların bu faaliyetleri de başarılı olamamıştır. Her
şeye rağmen Esârib’in durumunu yakından izleyen Melik
Rıdvan,
Tancred’e ikinci defa başvurarak kuşatmayı kaldırması için istediği
otuzbin altım vermeye razı olduğunu, ancak bunu belirli taksitlerle
ödeyeceğini, ayrıca rehineler vereceğini bildirmiş, fakat Tancred, bu­
nu da kabule yanaşmamıştır.
Öte yandan uzayıp giden kuşatma karşısında Rıdvan’ın herhan­
gi bir müdahale ve yardımda bulunamaması karşısında ümitsizliğe
düşen askerler, kaleyi Haçulara teslim etmek zorunda kalmışlardır
(Cemaziyelâhir 504 / Aralık-Ocak 1110-1111). Tancred, kaleyi teslim
etmeleri sebebiyle halka ve askerlere dokunmamış, onların Esârib’den 1
(1)
İbnü'l-Adim, ZUbdetU'l-Haleb, II, 155

--- Sayfa 449 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
•m :
ayrılmalarına da engel olm am ış!ır(l). Esarih'in işgalinden soma as
keri harekâtını durdurmayarak Haleb'in batısında bulunan Zordan:,
kalesini kuşatan Tancred; çok geçmedin a. . mirin yardımları sav
sinde kaleyi ele geçirmiştir.
Daha sonra Tancred. Bikısraıl kat •.••.im de işgal etmişi ır 121. Ha­
lep için hayati bir önem taşıyan bu kalelerin Haçlı işgaline uğrama
sı; bölge halkını derin bir endişeye düşürmüş, özellikle Menine ve
Bâlis halkı, ev ve mallarını bırakıp karmak zorunda kalmısimdırı.iı
Bu kalelerin kaybedilmesinden soma Melik Rıdvan, Halep yöre­
lerindeki Haçlı İstilâ ve işgallerini kısmen de olsa durdurmak mak­
sadıyla Tancıed'e üçüncü defa başvurarak barış isteğinde bulunmuş­
tur. Haleb'e ait önemli kaleleri almak suretiyle daha kârlı bir duru­
ma gelen Tancred, bu defa Rıdvan'ın barış teklifini kabul cinıbliı.
Böylece ikisi arasında .Tancıed'e yirmibin altın, on at ve son Antak­
ya seferi sırasında aldığı Ermeni esirleri geri vermesi, koşut nu sıra­
sında Esârib yörelerinden toplanıp Haleb’e götürülen ürünlerin Hav­
lılara teslimi., şartlarını ihtiva eden bir banş antlaşması
çapılmış
tır (4).
Melik Rıdvan’ın Halep melikliği için oldukça ağır sayılabilecek
şartlarla barış yapmak zorunda kalması, Halep bölgesinde iktisadi bir
krizin doğmasına sebep olmuştur, özellikle anlaşma şartlan arasın­
da yer alan «bu ytiki ürünlerin Haçlılara verilmesi şartı•> sebebiyle,
yiyecek maddelerinde geniş ölçüde bir azalma oldu. Bundan başka
İbnü’l-Adim’in kayıtlarından(5); artan Haçlı istilâ ve işgali yüzünden
Halep bölgesinde oturan yerli halkın yurtlarını bırakıp daha emniyet­
li bölgelere göç etmek eğiliminde oldukları
anlaşılmaktadır.
Melik
Rıdvan, halkın göçünü önlemek ve onları toprağa bağlamak inaksa - 1 2 3 4
(1)
İbnü'l-Esir, el-Kâıılll, 481
(2) |
İbnU’l-Adim. Zübdelil'l-Haleb, II. 244
(3)
İbnü'l-Adim. Ziibdelül-ITaleb, II, 155-150: tbnti'l-Esır, el-Kamil, X.
481-482: îbnU'l-KalAnlsi,
Zeylü Tarlh-I Dımaşk, 170-171:
Azinıi,
194b: Albertus, II, 244-247. Krş. Runclman, .4 Hlslory of the Crusa-
des, II. 118: Claude Cahen. La Syria, 259
(4)
İbnU'1-Adlm, Zübdetü'l.llaleb; İbnU'l-Esir, el-KAnılI (Oluzikilıin al­
tın. at ve elbise karşılığında barış yapıldığı kaydedilin: İbnii'l-Ka-
lânlsi. Zeylü Tarlh-I Dımaşk (Her yıl yirmibin altın ve 10 baş aı
karşılığında barış yapıldığı belirtiliri: Ebu'l-Fereç. 350 (Burada 32
bin altın. 20 Arap atı ye 40 bin balya kumaş karşılığında barış ya­
pıldığı zikredilir). Urfalı Maleos. 241: AAmı. Tarih, 104b-155a: el-
Hurulıii's-Sallblyye, 24. 46
İbnU'l-Adim. Ziibdetil'l-TIaleb, II, 157
(5)

--- Sayfa 450 ---
448
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
d ıyla (l) Halep Selçuklu hâzinesine (Beytü’l-Mal) ait altmış
parsel
işlenmemiş araziyi (21 uygun fiyatlarla halka sattırmıştır.
Rıdvan, bir gün, hattâ bir saat(3) gibi çok kısa bir sürede satışı
tamamlanan bu toprakların sahipleriyle
sınır ve fiyatlarını
belirle­
yen bir Temliknâme’yi bizzat kaleme almış(4) ve böylece ilerde her­
hangi bir şekilde ortaya çıkabilecek anlaşmazlıkları ortadan kaldır­
mıştır. Rıdvan, toprak reformu mahiyetindeki bu olumlu kararı ile
bölge halkını yurtlarına bağlamış ve dolayısıyla Halep bölgesinin boş
topraklarını işletmek suretiyle daha verimli ve mamur bir duruma
getirmek için çaba göstermiştir.
H — SELÇUKLU ORDUSUNUN İKİNCİ HAREKÂTI
Tancred’in son askeri hareketleri sebebiyle Halep Selçuklu me-
likliği gerçekten çok ciddî ve tehlikeli bir durumla karşı karşıya gel­
mişti. Kendilerine yardımda
bulunabilecek tek devlet
Büyük
Sel­
çuklu İmparatorluğu idi. Bu itibarla Halep’teki Hâşimi ailesinden bi­
risinin başkanlığında sufî, fakih ve tacirlerden oluşturulan bir heyet,
bu sıralarda Bağdat’ta bulunan Sultan Muhammed Tapar’a gönde­
rildi. Halep heyeti ve bunlara katılan Suriye’nin öteki bölgelerinden
gelen heyetlere mensup bir çok kimse(5), 17 Şubat l l l l ’de sultanın
özel camiine giderek Cuma namazı sırasında bağırıp çağırmaya, fer-
yad ederek Suriye’de Haçlı istilâsının elim sonuçlarını açıklayıp gös­
teriler yapmaya başladılar.
Sultan ve halifenin bu ciddî durumla hiç ilgilenmediklerini, din
gayretlerinden
yoksun olduklarım(6) söylediler. Hatta heyecan
ve
taşkınlıkları o derece arttı ki; camide hutbe okuyan hatibi aşağıya in­
dirip minberi parçaladılar ve halkın Cuma namazını kılmasına en­
gel oldular. Fakat çok geçmeden sultan adına gönderilen bir hâdim
ve komutanların, sultanın Haçlılara karşı kendilerine yardım gönde- 1 2 3 4 5 6
(1)
İbnü’l-Adim. (Zübdelii’l-Ilaleb, II. 157). Melik Rıdvan'ın devlet hâ­
zinesinde (Beytü'l-Mal) para kalmadığı için, bu toprakları satmak
zorunda kaldığını söylemekle İse de gerçek sebebi bu olmadığı, mülk
sahibi yapmak suretiyle halkı toprağa bağlamak ve böylcc? Halep
bölgesini mamur bir duruma getirmek olduğunu belirtmiştir.
(2)
İbnü'l-Adim (Zübdelii'UlIaleb, II. 157. Bu 60 parsel arazinin kendi
yaşadığı zamanda da arazi denetlerinde kayıtlı olduğunu kaydeder
(3)
İbnU'l-Adnn, Bugye, 141
(4)
İbnU'l-Adim, Bugye, 141
(5)
Suriye'nin birçok yerlerinde artan Haçlı istilâsı sebebiyle Bağdat'a
halife ve sultana özel elçiler ve şikâyet mektupları
gönderilmiştir
(Zeylü Tarlh-I Dımaşk, 173).
(6)
Ebu’l-Fereç, Tarih, 350

--- Sayfa 451 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
449
receğini vaat ettiğini bildirmeleri üzerine gösteri ve tahribata son
verdiler. Bir hafta sonra yine bir Cuma günü (24 Şubat 1111), bu
defa halifenin özel camiine gidildi, zorla içeri girilerek orada da taş­
kınlık ve tahribat yapıldı.
Bu sırada sultanın kızkardeşi Halife el-Mustazhir Billah'ın karısı
Seyyide Hatun, bir çok ağırlıklarla Isfehan’dan
Bağdat'a gelmişti.
Halife, yapılan bu hareketlere kızmış, bunlara önayak olanların ya­
kalanıp cezalandırılmalarını
istemişse de sultan, onu ikna ederek
bundan vazgeçirmiş ve beraberinde bulunan emir ve komutanlara,
Haçlılara karşı sefer hazırlıklarına başlamalarını bildirmiştir. Bunun
üzerine Bağdat’taki heyetler, ümit ve sevinç içinde memleketlerine
dönmüşlerdir ( 1).
Halep Selçuklu melikliğinin ve Suriye’deki
diğer
emirliklerin
metbû tanıdıkları Büyük Selçuklu İmparatorluğu sultanı Muhammed
Tapar’a, Haçlılara karşı yardım hususunda başvurmaları,
özellikle
Bağdat gösterileri müspet bir netice vermiş ve Selçuklu sultanı, Mu­
sul valisi Emir Şerefüddin Mevdud’u başkomutan olarak görevlendir­
dikten başka, Haçlılara karşı yapılacak cihat için İslâm âlemindeki
tâbi ve temsilcilerine mektuplar göndererek çağrıda bulunmuştur.
Bunun üzerine Ahlat emiri Sökmen el-Kutbi, Emir Porsuk'un He-
medan bölgesi emirleri olan iki oğlu İlbeyi ve Zengi, Meraga valisi
Ahmedıl, Erbil emiri Ebu’l-Heyca, llgazioğlu Emir Ayaz ve Bekçiyye
emirlerinin kuvvetlerinden oluşan birlikler, sultandan aldıkları emir
üzerine Şehzâde Mesud ve Emir Mevdud'un kuvvetlerine katılmak ü-
zere memleketlerinden ayrıldılar. Başkomutan Mevdud,
Musul’dan
hareketle Şebahtan bölgesine (2) gelmiş ve burada Tellü Kurâd, Ko-
tedil, Çolman ve daha bazı kaleleri fethetmiştir(3).
Çok geçmeden
bu emirlerin komutasmdaki kuvvetler birer birer gelerek 1110 yılın­
daki seferde olduğu gibi, bir kısmında Nümeyroğullan kabilesinin o-
turduğu Harran arazisinde toplanmaya başlamışlardır. Bu sırada Şey-
zer emiri Sultan b. Munkız’dan, Selçuklu ordusu başkomutanı Eımr
Mevdud’a bir mektup gelmişti. İbn Munkız bu mektubunda Antakya 1 2 3
(1)
tbnü'l-Kalânisi, Zeylü Tarih-I Dımaşk, 173; İbnU'l-Esir,
el-Kâmll,
X, 482-483: el-Ayni. İkd, III, 236b (el Kâmll’ln aynı); İbnU’l-Adlm.
Zlibdetii’l-Haleb, II. 157-158: İbnü’l-Adlm, Bugye, 146 (Son İki eser­
de kısa bilgi vardır): Ebu'l-Fereç, 350: I. Demlrkent, Urla Haçlı
Kontluğu, 131-133
(2)
Bu gilnkll Ceylanpınar ve çevresi aynca bkz. I. Demlrkent, Urra
Haçlı Kontluğu, 91. not 370, 33. not 550
(3)
tbnU'l-Adim, Zübdetttl-Haleb, II. 158; Îbnü'l-Kalânlsl. Zeylü Tarlh-l
Dımaşk, 174; Urfalı Mateos, 242
Islâm Tarihi. C. 7. F.: 29

--- Sayfa 452 ---
450
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
prensi Tancred’in Şeyzer topraklarına girdiğini, Şeyzer'in tam karşı­
sına, yeniden girişeceği akmlarm hareket üssünü oluşturacak olan
Tellü İbn Ma'şer kalesinin yapımma başlandığını bildirdikten sonra
ordunun Şeyzer'e gelip Haçlılara karşı savaşmasını istiyordu.
Haçlılara karşı savaş için önceden belirlenmiş bir planı olmadığı
anlaşılan Selçuklu ordusu, İbn Munkız’ın bu çağrışma uyarak Har­
ran'dan Suriye yönüne
harekete geçti.
Muharrem 505 ortalarında
(Temmuz 1111 sonlan) Fırat ırmağını geçen ordu, 19 Muharrem'de
(28 Temmuz) Joscelin’in yönetiminde bulunan Tellü Bâşir önlerinde
karargâh kurarak burayı kuşatmaya başladı. Aynı zamanda burada
Sultan Muhammed Tapar'dan Selçuklu ordusuna katılmak üzere e-
mir alan Hemedan emîri Porsukoğlu Porsuk da beklenecekti. Duru­
mun kendi aleyhine son derece ciddi ve tehlikeli olduğunu gören Jos-
celin, oldukça kalabalık bir kuvvete sahip olan Emir Ahmedîl’e özel
elçilerle gizlice para ve birtakım değerli armağanlar göndererek ona;
ordudan aynlıp kendisiyle birlik olmasını, buna karşılık istediği mik­
tarda para vereceğini» bildirmişti.
Selçuklu ordusundaki öteki emir ve komutanların kendisini kı­
namalarına rağmen Joscelin’in teklifini kabul etmekten çekinmeyen
Ahmedil, ayrıca orduda bulunan ve ağır hasta olan «Sökmen el-Kut-
bi'nin ölümü hâlinde
sultanın, onun yönetimindeki
memleketleri
kendisine ıkta edeceği» vaadi üzerine kuvvetleriyle birlikte kuşatma­
yı terkedip Meraga’ya hareket etmiştir. Bunun üzerine Selçuklu ordu­
sunun öteki kuvvetleri de düşmesi bir an meselesi olan Tellü Bâşir
kuşatmasına devam etmemişlerdir (22 Ağustos 1111). Fakat esas iti­
bariyle Büyük Selçuklu İmparatorluğuna tâbi Halep Selçuklu me-
likliğinin durumu, Haçlı istilâsı ve işgalleri sebebiyle ciddi bir saf­
haya girmiş bulunuyordu. Melik Rıdvan bu bölgedeki Haçlılara karşı
mücadele edebilmek için Başkomutan Mevdud, Ahmedil ve öteki ko­
mutanlara birer mektupla başvurdu. Rıdvan bu mektubunda; «Ger­
çekten ben mahvolmuş durumdayım, artık Halep’ten ayrılmak istiyo­
rum, süratle buraya geliniz» diyordu ( 1).
Emir Mevdud, Rıdvan’m bu mektubu üzerine, Selçuklu ordusu­
nu Halep bölgesine yöneltti. Kalabalık ordu, Halep önlerine gelip ko­
nakladıktan sonra askerler, bölge halkına kötü hareketlerde bulun­
maya başladılar. Kendilerini yok etmek isteyen Haçlılara karşı yardım
çağrısında bulunduğu Selçuklu askerlerinin Halep halkına karşı gi­
riştikleri bu kötü hareketler neticesinde Rıdvan, bu çağrıdan dolayı
pişman olmuştu. Bunuh bir sonucu olarak daha önce söz vermiş ol- 1
(1)
tbnU'l-Adim, ZUbdetü'l-Haleb, II, 159

--- Sayfa 453 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
4 5 1
masına rağmen kuvvetleriyle birlikte
Selçuklu ordusuna katılmak
şöyle dursun Selçuklu ordusuna karşı birtakım savunma tedbirleri
almaya başladı.
Halep önlerinde konaklayan Selçuklu ordusundan Emir Sökmen
el-Kutbî ağır hasta olması sebebiyle kuvvetleriyle birlikte memleketi­
ne gitmek üzere, ordudan ayrılmak zorunda kaldı. Bu sıralarda, daha
önce sultan tarafından kendisine çağrı mektubu yazılan Dımaşk emı-
ri Tuğtegin, askerleriyle gelip Selçuklu ordusuna katıldı. Müttefik­
lerin Halep önlerinde boş yere beklemelerinin
faydasızlığını
gören
Tuğtegin ordunun Haçlılarla savaşmak üzere, bütün Suriye'ye yayıl­
masını teklif e tti(l). Selçuklu ordusu, Safer 505 sonlarında (Eylül
1111 başları) Halep’ten ayrılarak daha güneydeki
Maarratü’n-Nû-
man’a yöneldi. Fakat Selçuklu ordusunda tam bir çözülme başladı.
Esasen bir mahfelde taşınacak kadar hasta olan Emir Porsuk, kuv­
vetleriyle ordudan ayrılmak zorunda kaldı.
Bunun üzerine, Mevdud ve Tuğtegin dışındaki öteki emirler de
birer birer aynhp memleketlerine döndüler. Böylece Suriye’de geniş
çapta istilâ ve işgallerde bulunan Haçlılara karşı hemen hiç bir ba­
şarılı harekâta girişmeden Selçuklu ordusu, dağılıp gitmiş ve bu ara­
da ciddî bir sarsıntı geçiren Halep Selçuklu melikliği de bütün prob­
lemleriyle Rıdvan’ın hükümranlığında kalmış oldu (2).
I — TUĞTEGİN İLE İTTİFAK
Gittikçe artan Haçlı istilâ ve baskısı yüzünden Halep'te âdeta ku­
şatılmış bir durumda kalan Rıdvan, Halep Selçuklu melikliğini Haçlı­
lara kaptırmamak için her ne pahasına olursa olsun mücadeleyi bı­
rakmıyordu. Buna rağmen kuvvetlerinin azlığı sebebiyle
Haçlılarla
yeterince mücadele edemediği gibi, sürekli olarak
Halep melikliğine
ait kale ve toprakların elden çıkışma engel olamamış ve hattâ An­
takya Haçlı prensliğine zaman zaman para ödemek zorunda kalmış­
tır. Bu sebeplerle Halep’te ve melikliğe bağlı bölgelerde İktisadî düzen
bozulmuş, kendisine karşı kuvvetli bir muhalefet başlamıştı.
Bu sıralarda Antakya prensi Tancred, Azaz kalesine saldırı hazır­
lıklarını tamamlamış bulunuyordu. Rıdvan, onun bu harekâtını dur­
ul
İbnü'l-Kalânlsi, Zeylü TarLh-1 Dımaşk, 176
(2)|
Zeylü Tarlh-I Dımaşk, 174-177; tbnU’l-Esir, el-Kâmil, X. 4B5-4B7:
İbnU'l-Adim, ZUbdetU’l-Baleb. 12. 160-161: İbnU’l-Adim. Bugye, 146-
148: Ebu'l-Fereç. 350-351: Azlmi. 195a; Albertus. n . 238-247; el-
Hurûbü's-Sallblyyr, 53-54; Urfalı Mateos. 242-243; Fucherius. 201-
203: Urfa Haçlı Kontluğu, 131-138; Runclman. n. 121-123; İA. «Tuğ­
tegin» mad.

--- Sayfa 454 ---
durmak maksadıyla yirmibin altm ile at ve birtakım armağanlar ver­
meyi teklif etmişse de Tancred bunu kabule yanaşmamıştır (1). Ken­
disini tehdit eden bu iç ve dış olaylar karşısında tek başına kalmış o-
lan Rıdvan, aralarmm pek iyi olmamasma
rağmen Dımaşk
emîrl
Selçuklu vasalı Tuğtegin’e elçiler göndererek onu Haleb'e davet et­
miştir. Bu çağrıyı kabul ederek Haleb’e gelen
Tuğtegin ile Rıdvan
arasında yapılan bir antlaşmaya göre, her iki hükümdar, gerektiğinde
birbirlerine para ve askerî yardımda bulunacak, Tuğtegin, Rıdvan'ı
metbû tanıyarak adma Dımaşk’ta para bastırıp hutbe
okutacaktır
(506/1112 başlan). Daha sonra Dımaşk’a dönen Tuğtegin, gerçekten
antlaşma gereğince Dımaşk’ta Rıdvan adma para bastırdığı gibi hut­
be de okutmuştur ( 2).
Fakat bu antlaşma çok uzun sürmedi. Kudüs kralı I. Baudouin’-
in Dımaşk bölgesinde özellikle Beseniyye’de giriştiği istilâ hareketleri
üzerine Tuğtegin, dostu ve müttefiki Musul emîri Mevdud’a başvu­
rarak ondan yardım istedi. Derhal harekete geçen Mevdud, beraberin­
de Sincar emîri Temîrek ve îlgazioğlu Ayaz olduğu halde, Fırat’ı geçip
Suriye’ye yöneldi (Zilkade 506 / Mayıs 1113).
Öte yandan Dımaşk’tan ayrılan Tuğtegin, Selemiyye çayırında
Mevdud’un kuvvetleriyle birleşti Burada Tuğtegin, müttefiki Melik
Rıdvan’a haber göndererek
Haçlılara karşı girişecekleri savaş için
kuvvetleriyle birlikte kendilerine katılmasını bildirdi. Buna rağmen
Rıdvan, bu isteği hemen yerine getiremedi. Ancak o, Mevdud ve Tuğ-
tegin’in Kudüs kralı Baudouin ve Joscelin’e karşı kazandıkları Ta-
beriyye savaşından (28 Haziran 1113) hemen sonra yüz süvariden olu­
şan bir kuvveti müttefiklere göndermişti(3). Müttefiki Rıdvan'm bu
tutumuna son derece kızan Tuğtegin, onun adının Dımaşk’taki hut­
be ve paralardan derhal çıkartılması
emrini verdi
(1 Rebîülevvel
507 / 16 Ağustos 1113). Böylece bu ittifak da hiç bir faydalı sonuç
vermeden bozulmuş oldu (4). * 2 3 4
452
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
(X)
İbnü'l-Adim. Zübdetü'l-Haleb, II, 163
(2) j
İbnü'l-Adim, Zübdetü’l-Haleb, 163; İbnU'l-Kalânlsi,
ZeylU Tarlh-I
Dımaşk, 182
(3)
Bu savaş haklında bkz. Runclman, A Hlslory of the Crusades, II,
126-127; İA. «Tuğteklr.» mad.; Ayrıca bkz. i. Demlrkent, Urla Hatlı
Kontluğu, 145-146
(4)
İbnü'l-Adim, ZübdetU’l-Haleb, II. 163-164; lbnü'1-Adtm. Bugye, 146-
149: İbnU'l-Kalânlsi, ZeylU Tarih-i Dımaşk, 183-184

--- Sayfa 455 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
453
İ — MELİK RIDVAN’IN ÖLÜMÜ VE ŞAHSİYETİ
Tacüddevle Tutuş’un ölümünden sonra iki kola ayrılan Suriye
ve Filistin Selçuklu Devleti’nin Halep kolunun ilk hükümdarı olan
Fahrü’l-Mülûk Rıdvan, yakalandığı şiddetli bir hastalık sebebiyle 28
Cemaziyelâhir 507 (10 Aralık 1113)’de Halep’te vefat etmiş ve Meş-
hedü’l-Melik’e defnedilmiştir(l). Onun ölümünden sonra melikllk yö­
netimi büsbütün bozulmuş ve dolayısıyla mellkllğin ileri gelen yöne­
ticileri onun ölümü dolayısıyla büyük bir üzüntü ve ümitsizliğe ka­
pılmışlardır. Eseri, günümüze kadar erişemeyen ünlü tarihçi Heme-
danlı Muhammed b. Abdülmelik’e göre (2), Melik Rıdvan, içinde de­
ğerli eşyanın da bulunduğu bir milyon altın değerinde bir hazine bı­
rakmıştır.
Rıdvan Halep'te hükümdarlık tahtına oturduğu zaman
Suriye
Selçuklu Devleti’nlh biricik hâkimi bulunuyordu. Fakat çok geçme­
den kardeşi Dukak’m, devletin başkenti olan Dımaşk'ta ayn bir me-
likük kurmayı başarmasından sonra Suriye Selçuklu Devleti, Halep
ve Dımaşk olmak üzere iki ayrı kola ayrılmış oldu. Bununla birlikte
Melik Rıdvan, kardeşinin Dımaşk’taki melikliğini tanımayarak Su­
riye ve Filistin ile birlikte babasının hâkim olduğu bütün memleket­
leri yalnız kendi hükümdarlığı altında birleştirme siyasetini gaye e-
dinmiştir. O, bu gayesine ulaşmak için bir çok defa girişimlerde bu­
lunmuş ise de hemen hemen hiç bir başan kazanamamıştır.
Bunun en önemli sebebini, kendisinin pek kudretli bir kişiliğe sa­
hip olmaması yanında, vaktiyle babasına hizmet etmiş olmaları dola­
yısıyla maiyyetinde toplanan, başta atabeği Cenahüddevle
Hüseyin
olmak üzere, Yağısıyan, Artükoğlu Sökmen, llgazl, Adbüddevle A-
bak ve Abakoğlu Yusuf gibi değerli emir ve komutanları kendi hiz­
metinde tutmayı başaramamasında aramak
yerinde olacaktır.
Bu
emirlerin her türlü destek ve yardımlarından mahrum kalan Rıdvan
babasının hâkim olduğu memleketleri elinde tutamadığı gibi, devle­
tin üzerinde kurulduğu Filistin’in bile Mısır Fatımilerinin eline geç­
mesini önleyememiş ve sonunda hükümranlık
sahası, ancak Halep
bölgesini kapsayan bir melikliğin hâkimi durumuna düşmüştür; O-
nun, Dımaşk’ı, kardeşinden alıp bütün Suriye’ye hâkim
olabilmek
için Şiî Fatımî devletiyle bir ittifak yapması ve daha da ileri giderek 1 2
(1)
Îbnü’l-Adim. ZübdetU’l-Haleb, II. 164: İbnU'l-Adim, Bugye, 150; îb-
nll’l-Kalânlsi, Zeylü Tarih-i Dımaşk. 189; Îbntl'l-Esir. el-KâmU, X
499: Sıbt b. el-Cevzî, Mlr'atU'z-Zamagı, Xin, 167b; el-Aynl, Ikd,
III, 240b; İA. «Rıdvan» mad.
(2) '
ÜnvanU’s-SIyer’den naklen îbnU'l-Adim, Bugye, 151

--- Sayfa 456 ---
454
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Halep ve yörelerindeki camilerde hutbeyi Şiiler adına okutması, o
devir Sünnî İslâm âleminin tepkisine yol açmıştır.
Haçlıların Orta-Doğıı’ya girerek Urfa, Antakya, Kudüs ve Trab­
lus’ta birer devlet kurmalarmdan sonra Halep Selçuklu melikliği diğer
müslüman emirlik ve devletler gibi, ciddî ve tehlikeli bir duruma
düşmekten kurtulamadı. Bu devre içinde Rıdvan, hâkimiyet sahasmı
genişletme yerine, melikliğine ait şehir ve kalelerin
savunması ile
uğraşmak
zorunda kalmıştır.
Haçlılara karşı mücadele
gayesiyle
birleşik bir İslâm cephesi oluşturmak için birçok defa girişimlerde
bulunmuş ise de bazen .müttefiklerinin özel çıkarları ve entrikalan,
bazen de kendisinin olumsuz çekingen ve kuşkulu davranışları sonu­
cunda başarılı olamamıştır.
Haçlı istilâsı sebebiyle Orta Doğu’nun, özellikle Suriye ve Filis­
tin’in buhranlar içinde kıvrandığı bir devirde, hiçbir yerden yardım
ve destek göremeyen Melik Rıdvan, İran’dan gelerek Halep’te yerle­
şen ve yoğun faaliyetlere girişen Batmîlerle işbirliği yapmak ve böy-
lece Haçlı baskısına karşı biraz daha güçlü bir durumda bulunmak
ihtiyacını hissetmiştir. O, hiçbir zaman ne samimi bir Şü, ne de bir
Batıni yanlısı olmuştur. Fakat melikliğin içinde bulunduğu güç ve
ciddî şartlar, kendisini Batınilerin yardımına muhtaç bir hâle getir­
miştir. Suriye Batıni teşkilâtının merkezinin ve yöneticilerinin Ha­
lep’te oluşu Haçlılara karşı askeri yönden çok zayıf bir durumda olan
Rıdvan üzerinde oldukça kuvvetli bir etki yapmış, bunun sonucu o-
larak o, Batınilerin Halep’te propaganda merkezi (Dâru'd-Da’ve) kur­
malarına izin vermek zorunda kalmıştır.
Kaynaklar, Batmîlerle işbirliği yaptığı gerekçesiyle onu suçlayan
ifadeler kullanmışlardır.
Bununla birlikte Melik Rıdvan’ın, özellikle
Haçlıların Suriye ve Filistin'e yerleşmelerinden sonra karşılaştığı cid­
dî tehlikelere rağmen onsekiz yıl gibi pek kısa sayılamayacak hüküm­
darlık devresinde, hâkim olduğu memleketlerin sükûn ve mutluluk
içinde yaşayabilmeleri için, büyük çabalar gösterdiği bir gerçektir.

--- Sayfa 457 ---
2 — ALPARSLAN DEVRİ
a)
Halep Meliki Oluşu ve İlk İcraatı:
Melik Fahrü'l-Mülûk Rıdvan’ın ölümü üzerine yerine onaltı ya­
şındaki Tacüddevle Ebû Şucâ Alparslan Muhammed el-Ahras(l) hiç
bir muhalefetle karşılaşmaksızın Halep
Selçuklu meliki
olmuştur.
Bu sıralarda Halep melikliği çok ciddi iç ve dış problemlerle karşı
karşıya bulunuyordu. Rıdvan’ın, Halep’te Suriye Batınileri İçin bir
propaganda merkezi kurulmasına izin vermesi neticesinde başta re­
isleri Ebû Tâhir es-Sâig ve el-Hâkim el-Müneccim olmak üzere Bâtı­
nî dâileri, Suriye’de ve özellikle Halep’te büyük faaliyetlerde bulun­
maktaydılar. Ayrıca melikliğin yönetimine karışmaya, özellikle ordu
saflarına girmeye başlamışlardı. Gerek propagandalarının
etkisiyle,
gerekse mal ve can güvenliklerini sağlamak bakımından, birçok kim­
se, Batıni yanlısı olmak durumunda kalmıştı.
Batuıiler, özellikle Rıdvan’ın ölümünden sonra âdeta Halep me­
liklisinin yönetimini ellerine almışlardı. Böylece içte, etkili bir Batı­
nı baskısı altında bulunan Selçuklu melikliğinin, dışta Haçlılarla o-
lan ilişkileri de son zamanlarda kritik bir safhaya girmişti, özellikle
Antakya Haçlı prensleri olan Bohemond ve Tancred’in askerî faali­
yetleri neticesinde, Haleb’in kuzey, güney ve batısındaki
melikliğe
bağlı önemli kaleler, birer birer elden çıkmış ve hattâ onlara her yıl
yirmibin altm vergi ödemek zorunda bırakılmıştır. İşte Tacüddevle
Alparslan, Halep Selçuklu melikliğinin yönetimini
böyle bir zaman­
da eline almıştır. Bu sırada meliklik işlerini, atabeği ve babası Rıd­
van'ın hâdimlerinden olan Lü’lü adlı bir emir yönetiyordu.
Vezirlik makamında Rıdvan'ın değerli devlet adamlarından Ebu’l-
Fazl b. el-Mevsûl, ordu komutanlığında Gümüştegin el-Baalbekl ve
Halep yerli muhafız kuvvetleri komutanlığında ise Halep reisi Said 1
(1)
Antakya valisi Yağısıyan'ın kızı çiçek Hatun'dan oian Melik Alpars­
lan. dilsiz olmamasına rağmen dilindeki biraz pelteklik dolayısıyla
kaynaklarda abraş (dilsiz) lakabıyla kaydedilmiştir (ZUbdettt'l-Ha-
leb, II. 167; Bueye, 156-157: Zeylli Tarlh-1 Dımaşb, 189: el-KâmlI.
X. 499).

--- Sayfa 458 ---
4S6
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
b. Bedî bulunuyorlardı. Ebû Tâhir es-Sâig de Rıdvan zamanından beri
Suriye Batmîleri reisi olarak Halep’te oturmaktaydı. Böylece Halep
melikliğinin yönetici kadrosu Rıdvan devrindeki şeklini korumuş olu­
yordu. Alparslan, Halep Selçuklu melikliği tahtına geçer geçmez ba­
basının ihdas ettiği birtakım vergileri kaldırmış, daha sonra da bir
cariyeden olan kardeşi Mübarekşah ile öz kardeşi Mclikşah'ı öldürt­
müştür (1) .
1 — B a t m î l e r i n
T e n k i l i :
Babası Melik Rıdvan’ın kendilerine karşı gösterdiği hoşgörü ve
ılımlı davranış neticesinde Halep melikliğinin yönetimine sızmayı ba­
şaran ve böylece etkili bir duruma gelmiş olan Batıniler, genç ve tec­
rübesiz Alparslan zamanında, yönetimdeki etkinliklerini daha da ar­
tırmışlar ve kalabalık halk kitlelerini çeşitli yöntemlerle taraftarları
durumuna sokmuşlardır. Meliklik yöneticileri ve Halep ilerigelenleri
(Âyân) aşın bir hâle gelen bu Batınî baskısından ciddi olarak endişe
duymaktaydılar. Öte yandan Rıdvan devrinden beri Halep'teki Batı­
nî faaliyetlerini yakmdan izleyen ve zaman zaman duruma ihtar ni­
teliğinde müdahalelerde bulunan Büyük Selçuklu sultanı Muhammed
Tapar, bu defa genç Melik Alparslan’a bir mektup göndererek; «Ba­
ban, Batıniler konusunda bana muhalefette
bulunuyordu; halbuki
şimdi senden, benim evlâdım olarak, onları yok etmeni istiyorum»
demek suretiyle Batmilerle mücadele edip onlan tamamiyle bertaraf
etmesini istiyordu ( 2).
Bu sırada, başta Halep reisi ve Ahdâs komutanı Sâid b. Bedi ol­
mak üzere şehir ilerigelenleri de Melik Alparslan’a Batıntleri bertaraf
etmesi için sürekli telkin ve tavsiyelerde bulunmakta idiler. Ayrıca
kendisine yardımda bulunacaklarını bildirdiler. Bu uyarı ve tavsiye­
ler üzerine genç melik, derhal harekete geçmiş, başta Batını reisi Ebû
Tahir olmak üzere İsmail ed-Dâî, kardeşi el-Hakim el-Müneccim ve
Halep’te bulunan öteki Batınî ilerigelenlerini birer birer yakalatıp
boyunlarını vurdurmuştur.
Ayrıca Alparslan, ikiyüz kadar Batıniyi yakalatıp mal ve para­
larına el koyduktan sonra bir kısmını hapse atmış, bir kısmını salı­
vermiş ve bir kısmını da öldürtmüştür(3). Böylece Melik Alparslan, 1 2 3
(1)
İbnU'l-Adim. ZUbdelii’l-Haleb, II, 156. 167; İbnU’l-Esir. el-Kâmil, X.
499
(2)
lbnü'1-Adlm. ZUbdetü'l-Haleb, II, 169
(3)
IbnU’l-Adlm, ZübdetU'l-Haleb, II. 168, 169: İbnü’l-Adtm. Bugye, 154-
155; İbnU'l-Kalânlsi, ZevlU Tarlb-I Dımaşk, 189-190; İbnü'l-Esir, el-
Kim ll, X, 499; krş. Runclman, A Hlstory ol the Crusades, II, 127

--- Sayfa 459 ---
SURtYE 6ELÇUKLULARI
457
babası Rıdvan’ın yapmaya cesaret edemediği Halep yönetimine tam
anlamiyle hâkim olmuş bulunan Batmileri bertaraf etme hareketini
büyük bir başarı ile sona erdirmiştir.
2 — T u ğ t e g i n İ l e İ ş b i r l i ğ i :
Melik Alparslan, Haçlılarla etkin bir mücadelede bulunabilmek
için melikliğin iç işlerinde daha sağlam bir yönetim düzenine ihtiyaç
duymaktaydı. Mevcut yönetici kadrosu ise bu düzenlemeyi yapabile­
cek durumda görünmüyordu. Ayrıca yöneticiler arasında da bir çe­
kişme ve mücadele hüküm sürmekteydi.
Bunun bir sonucu olarak
Alparslan'ın bazı yakın devlet erkânı, Dımaşk emıri Atabeg Tuğte-
gin'e başvurarak onun yardımını sağlamasını tavsiye ettiler. Bunun
üzerine genç melik, Tuğtegin’e bir mektup göndererek «Haleb’e gelip
devlet işlerini ve orduyu iyi bir düzene sokmasını» bildirdi ( 1).
Onun bu davetini olumlu bulan Tuğtegin, Alparslan’ın
çocuk
yaşta, tecrübesiz ve bu sebeple küffârın ondan çekinmemesi ve dola­
yısıyla Haleb’in herhangi bir tehlikeye maruz kalmaması için melikin
bu davetini kabulde hiçbir sakınca görmedi. Bununla birlikte o, der­
hal Haleb’e gitmemiş, aksine durumu görüşmek üzere Alparslan’ı Dı-
maşk’a davet etmiş ayrıca bir melik olarak ona tâbilik ve bağlılığını
göstermek maksadıyla Dımaşk'ta Selçuklu devleti sultanı
Muham-
med Tapar’m adından sonra, onun adını hutbelerde okutup, adına
para bastırmıştır (Şubat 1114).
Tuğtegin’in daveti ve kendisine tâbiiyetini bildiren davranışlar­
da bulunması üzerine Melik Alparslan, yakın devlet adamlarıyla bir­
likte onunla görüşmelerde bulunup kararlar almak için Dımaşk’a ha­
reket etti. Alparslan ve maiyyeti erkânını Dımaşk’ın iki konak önün­
de karşılayan Tuğtegin, onu Dımaşk kalesine çıkartarak vaktiyle am­
cası Melik Dukak’m oturduğu meliklik tahtına oturttu.
Melik Alparslan ve beraberindekiler,
Dımaşk’ta müzakerelerde
bulunup bir süre kaldıktan sonra Haleb’e hareket etmişlerdir. Anlaş­
ma uyarınca, meliklik işlerini düzenleyip yoluna koymak üzere Ata­
beg Tuğtegin de beraberinde kalabalık bir askerî birlik olduğu halde
Alparslan ile birlikte Mart 1114 tarihinde Haleb’e geldi. Fakat çok
geçmeden Tuğtegin’in önderliğinde Halep yönetiminde tasarlanan ıs­
lahat hareketleri henüz başlamadan, Melik Alparslan’m yüksek dü­
zeydeki meliklik yöneticilerini tutuklatma veya öldürtmeye başlama­
sı, anlaşılması güç bir durum yaratmıştır. 1
(1)
İbnü’l-Adim, Ziibdelii'l-Haleb (II. 169). İbnü’l-Kalânisi. Zeylli Ta-
rlh-1 Dımaşk’da (190). Alparslan'ın bizzat kendi insiyatlliyle Tug-
tegln'e çağrıda bulunduğu kaydedilmiştir.

--- Sayfa 460 ---
458
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Kaynaklarda belirtilmemekle birlikte onun atabeği durumunda
bulunan ve devlet yönetimini tamamen kendi elinde tutmaya (alışan
Lü’lii Tuğtegin’in yapacağı ıslahat sonucunda, bertaraf edilme endi­
şesiyle, genç ve tecrübesiz melik üzerinde etkili olmuş ve onu mevcut
yöneticilere karşı harekete geçirmiştir. Bunun sonucu olarak Alpars­
lan, Lü’lü ve yakınlarının geniş çapta yardım ve destekleriyle misafiri
Tuğtegin’e haber vermeden, önce Halep ordu komutanı Gümüştegin
el-Baalbekî ve diğer ordu ileri gelenlerini tutuklattı. Daha sonra da
yetenekli veziri Ebu’l-Fazl b. el-Mevsûl ile babası Rıdvan’m gözde e-
mirlerinden Halep reisi Ahdâs komutanı Said b. Bedî’i yakalatıp hap­
se attırdı. Daha sonra Halep’ten uzaklaştırılan İbn Bedi’in yerine Ha­
lep reisliğine İbrahim el-Furatî atanmıştır. Bu tenkil hareketleri sıra­
sında Alparslan, babasınm hadimi Altuntaş, hâciplerden Alptegin ve
daha bir çok hadim ve hâsları öldürmekten çekinmemiştir ( 1).
Melik Alparslan'ın kendisinden habersiz olarak giriştiği bu kanlı
hareketleri doğru bulmayan ve buna son derece canı sıkılan Tuğte-
gin, girişim ve ricaları sonucunda, tutuklanan ordu komutanı
Gü-
müştegin’in salıverilmesini sağlamış ise de Lü’lü ve yakınlarının tam
anlamıyla hâkim olduğu Halep yönetiminde hedeflenen ıslahat hare­
ketine girişme imkânı bulamamıştır. Alparslan'ın bu tutumu sonu­
cunda .uğtegin, beraberindeki askerî birlikle derhal şehirden ayrıla­
rak Dımaşk’a dönmüştür.
b)
Melik Alparslan'ın Öldürülmesi:
Atabeg Tuğtegin’in Halep'ten ayrılmasından sonra
Emir Lü'lü
artık Halep yönetiminin tek ve rakipsiz hâkimi olmuştu. Bunun bir
sonucu olarak Lü'lü, Melik Alparslan’a hiç danışmaksızın yönetimde
tahakküme başlamış, birçok kimselerin mal ve paralarına el koyduk­
tan başka, görevden alınmasına önayak olduğu vezir Ebu’l-Fazl b. el-
Mevsûl'ü, yeniden görevine iade etmiştir. Artık meliklik yönetimiyle
hiç ilgilenmeyen Alparslan, eğlence, zevk ve sefa ile günlerini geçir­
mekteydi. Melikliğin ileri gelen mülkî ve askeri yöneticileri, Alpars­
lan'ın bu garip davranışlarından ciddi şekilde endişeye kapılmışlar­
dır.
Öte yandan, melikliğin tek hâkimi durumunda bulunan ve meli­
kin kendisine karşı herhangi bir olumsuz hareketinden
endişelenen
Atabeg Lü’lü, bunu fırsat bilerek Alparslan’ı ortadan kaldırmayı plan­
ladı. Başta Emir Karaca et-Türki olmak üzere melikliğin birçok ileri 1
(1)
İbnU’l-Adim, Zübdelü'l-Haleb, II, 170-171; AzUnl’den naklen İbnü'l-
Adim, Bugye, 156: İbnU’l-Kalânlsî, Zeylii Tarih-I Dımaşk, 190

--- Sayfa 461 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
4se
gelen emir ve komutanının destek ve yardımını
sağladıktan sonra
Eylül 1114 tarihinde, kaledeki odasında bulunduğu bir sırada Melik
Alparslan’ı öldürtmeyi başardı (1). 1
(1)
İbnü'l-Adîm, Zübdelü'l-Haleb, II, 172: İbnU'l-Adim, Bugye, 153-156.
İbntl'l-Kalânlsi, Zeylü Tarlh-i Dıma-şk, 191; İbntl'l-Esir. el-Kâmil,
X. 508; Sıbt b. e)-Cevzî, Mlr'atü'z-Zaman. X III, 170b; el-Ayni. İkd.
243a.: Azlmi. 196a

--- Sayfa 462 ---
460
doğuştan günümüze BÜYÜK ÎSLÂM TARİHİ
Sor Şehri.

--- Sayfa 463 ---
3 — SULTANŞAH DEVRİ
a)
Lü’lü’nün İcraatı:
Halep yönetimini kendi tekelinde toplayan Atabeg Lü’lü, Melik
Alparslan’ı ortadan kaldırttıktan sonra, daha henüz altı yaşında bir
çocuk olan kardeşi Sultanşah’ı Halep Selçuklu melikliği tahtına ge­
çirdi. Sultanşah’ın nâibi sıfatıyla şehir kalesine yerleşen Lü'lü, yakın
arkadaşı Şemsü’l-Havâs Yaruktaş’ı ordu komutanlığına getirmiş ve
böylece melıkliğin tek hâkimi durumuna gelmişti.
Lü’lü, ilk icraat olarak Ebu’l-Fazl b. Mevsûl’ü görevinden almış,
yerine Ebu'r-Reca b. Sertan’ı atamış ancak bir süre sonra onu da
azletmiş ve Câber kalesine Mâlik b. Salim’in yanına gidip sığman eski
vezir Ebu'l-Fazl’ı davetle yeniden vezaret makamına getirmiştir. Daha
sonra Lü’lü ve ordu komutanları, hâlâ Halep için ciddiyetini koru­
makta olan Haçlı tehlikesine karşı, Atabeg Tuğtegin ve diğer emir­
lere mektuplar göndererek onları yardıma çağırmışlardır. Fakat daha
önce, Melik Alparslan devrinde, melikliğin iç ve dış işlerini düzenle­
yip tedbirler alması için kendisine başvurulup Haleb’e davet edilen,
fakat tavsiye ve görüşleri alınmayan Tuğtegin, güvenememesi dola­
yısıyla, Haleb'in bu davetine hiç bir cevap vermediği gibi, başvuru­
lan diğer emirler de buna ilgisiz kalmışlardır.
Böylece Halep gibi, Kuzey Suriye’nin en önemli şehrine hiç bir
Müslüman emir sahip çıkmıyor ve Haçlı tehlikesi de sürüp gidiyor-
d u (l).
Öte yandım f'
•
--adi durum da iyi değildi. Halep top
raklannın : üy ök bıı bölümü Haçlı istilâsı ve işgaline uğradığı için
çok az ekim yapılabiliyor, hâzinede para kalmadığı için ordu ve mem­
leket ihtiyaçları karşılanamıyordu. Bu durumu önlemek maksadıyla
Lü’lü, Kadı Ebû Ganâim Muhammed b. Hibetullah’m
yönetiminde,
Halep bölgesinde pek çok köyü sattırmış ve elde edilen paraların ordu
ve memleket İhtiyaçlarına sarfedilmesini bizzat kendi yürütmüştür.
O )
İbnü'1-Adlm, Ziibdctii’l-Haleb, II. 172-173

--- Sayfa 464 ---
462
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Böylece gerek Haçlı tehlikesi, gerekse iç yönetimin zâlim baskısı
ile en kötü günlerini yaşayan Halep halkı deprem sebebiyle yeni ve
daha güç şartlar altında yaşamak zorunda kalmıştır.
b)
Sultan Muhammed Tapar'a Başvurulması:
Halep Selçuklu melikliğinin içte ve dışta hayatî tehlikelerle kar­
şı karşıya kalması, yönetimi tamamen elinde tutan Atabeg Lü’lü'yü
ciddî bir şekilde endişelendirmişti. Haleb’i, içinde bulunduğu bu güç
durumdan kurtarmak ümidiyle o, Büyük Selçuklu sultanı Muham­
med Tapar’a bir mektupla başvurmuş, «Rıdvan ve oğlu Alparslan’ın
bıraktıkları hâzinelerle birlikte Haleb’i kendisine teslim edeceğini ve
bu sebeple asker göndermesini» bildirmişti ( 1).
İmparatorluğu metbû tanıyan Mardin emiri Artukoğlu İlgazi ile
Dnnaşk emîri Tuğtegin’in imparatorluk kuvvetlerine karşı savaşacak
derecede isyan halinde bulunduklarını ve ayrıca yine imparatorluk
aleyhine Haçlılarla ittifak yaptıklarını(2) haber alan Sultan Muham­
med Tapar, buna son derece kızmış, her iki vasal emîrin kesinlikle
cezalandırılmalarına karar vermiştir. Bu sebeple o, Hemedan emiri
Porsuk b. Porsuk’u, emirlerinden Çavuş Bey ve Gündoğdu ile birlikte
Musul ve el-Cezîre kuvvatlerinin de katılacağı büyük bir orduya baş­
komutan atayarak ona, «Önce, isyan hâlinde bulunan îlgazi ve Tuğ-
tegin’e karşı savaşması, bunları yola getirdikten sonra da Haçlılara
karşı mücadeleye girişmesi» emrini vermiştir. Derhal harekete geçen
Porsuk'un komutasındaki kalabalık Selçuklu ordusu, Fırat ırmağını
geçerek Haleb’e yöneldi (Mayıs-Haziran 1115). Ordunun Haleb’e yak­
laştığı sırada Emir Porsuk, Lü’lü ve Yaruktaş’a,
elçilerle sultanın
menşur niteliğindeki mektubunu göndererek «Haleb’in derhal kendi­
sine teslimini» istedi. Fakat Halep yönetimini elinden bırakmak is­
temeyen Lü’lü, daha önce, şehrin ve hâzinenin teslimi konusunda sul­
tana verdiği sözden dönerek Porsuk’a hiç bir cevap göndermedi. Ay­
rıca imparatorluğa isyan hâlinde bulunan İlgazi ve Tuğtegln’e elçi­
ler göndererek «Haleb’i kendilerine teslim edeceğini, buna karşılık
Dımaşk’a bağlı bir yerin yönetiminin kendisine verilmesini, bu se­
beple derhal Haleb’e gelmelerini» istedi. Lü’lü'nün teklifinin bu de­
fa samimiyetle yapıldığını düşünen Tuğtegin, müttefiki İlgazi ile bir­
likte ikibin kişilik bir süvari birliğiyle derhal Haleb’e gelerek Selçuklu
ordusuna karşı savunma hazırlıklarına giriştiler.
Öte yandan Selçuklu ordusu, Bâlis’e gelince Emir Porsuk, Haleb’­
in iki müttefik emir tarafmdan işgal edildiği ve kendisiyle savaşa ha­
d i
İbnü’l-Adim. ZUbdetUİ-Haleb, II, 174
(2)'
Bu konuda geni; bilgi İçin bkz. A. Sevim, Artukoğlu İlgazi, 666 vd.

--- Sayfa 465 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
463
zır duruma getirildiğini haber almış, bunun üzerine şehre gitmekten
vazgeçip yolunu değiştirerek Dımaşk'a bağlı olan ve içinde Tuğte-
gln’ln ağırlıklarının bulunduğu Hama’ya yürüyüp
kuşatmış ve çok
geçmeden de işgal etmiştir. Şehri üç gün yağma ettiren Porsuk, sul­
tanın emri üzerine, burayı Humus emîri Hayır Han'a vermiştir.
öte yandan Tuğtegin, İlgazi ve Halep komutanı Yaruktaş, müt­
tefikleri olan Antakya prensi Roger’in yanına giderek ondan «Dımaşk
ve Hama’yı sultanın ordusuna karşı savunabilmeleri için kendilerine
askeri yardımda bulunulmasını» istemişlerdir. Fakat bu sırada Ha-
ma’nın Selçuklu ordusu tarafından işgal edildiği haberini almışlar­
dır. Çok geçmeden Emir Porsuk'a karşı girişilecek savaş için Kudüs
kralı Baudouin ile Trablus prensi Pons ve öteki Haçlı komutanları da
Roger ve müttefiklerine yardım maksadıyla Antakya’ya gelmişlerdi.
Kış mevsiminin yaklaşması sebebiyle Selçuklu ordusunun harekâtını
sürdürmeyip geri çekileceği ihtimalini düşünen müttefikler, saldırıya
geçmeyi uygun bulmayıp Efamiye kalesi önlerinde karargâh kurdu­
lar (1115). Müttefik ordusu ile Şeyzer'de konaklayan Selçuklu ordu­
su, birbirlerine karşı saldırıya cesaret edemeyerek iki aya yakın bir
süre birbirlerini kollamışlardır. Eylül ortalarına doğru, her iki tarat
da memleketlerine dönmüşlerdir ( 1).
Bu sıralarda Selçuklu ordusu, Haçlıların elinde bulunan Kefer-
tab üzerine yürüyerek kuşatmış, çok geçmeden de fethederek içinde­
kileri kılıçtan geçirmişti. Ordu daha sonra yine Haçlıların eline geç­
miş bulunan Efamiye üzerine yürümüşse de sağlam surlara sahip
olan bu kaleyi alamayarak güneye inip Haçlı işgaline uğramış olan
Maarratü’n-Nûman üzerine yürümüştür. Selçuklu kuvvetlerinin gel­
mesi sebebi ile bu bölge halkı, büyük sevinç gösterileri yaparak bazı
yerleri yağmalamıştır. Bu şuada, yönetimi Yaruktaş’a ait olan Bu-
zâa’dan bir elçi gelerek buranın Selçuklu kuvvetlerine teslim edile­
ceğini bildirmiş, ancak kendisine «Yaruktaş’ı Lü’lü’nün hapsettiği,»
söylenmiştir. Bununla birlikte Selçuklu ordu komutanlarından Ça­
vuş Bey, Buzâa’ya girerek ele geçirmiştir(2).
Maarratü’n-Nûman önlerinde bulunan Selçuklu ordusu, fetih gi­
rişiminde bulunmaksızın buradan ayrılarak başlarında
Porsuk ve
Rahbe emirl Candar olduğu halde, kuzeye yöneldi. Haleb’e bağlı Dâ-
nis yakınlarına gelen ordu buradan da Halep üzerine yürüyecekti
(Eylül 1115). Fakat öte yandan Halep yönetimini elinde tutan Lü'lü, 1 2
(1) '
İbnü’l-Eslr, el-Kâmll, X 509 vd.; Urfalı Mateos. 257-258;
el-Ayni,
Uıd (Tarihu Baybars’tan naklen). III, 244b; lbnU'l-Adim, Zübdetü’l-
Haleb, II, 174 vd.; 'Sıbt b. el-Cevzi, Mlr'atU’ı-Zaman, XIII, 126a-b
(2) J
tbnü'l-Adim. ZUhdctül-Haleb, H. 175-176; tbnü'l-Esir, el-Kâmll, X
510

--- Sayfa 466 ---
464
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Selçuklu ordusunun bütün hareketlerini dikkatle izliyor ve bundan
müttefiki Antakya prensi Roger’i haberdar ediyordu. Dânîs’ten Ha­
lep yönüne hareket eden Selçuklu ordusunun savunmasız olarak ön­
den gönderilen bütün ağırlıkları, Haleb'in güneybatı bölgesindeki Ce-
belü’s-Summak’a geldiği zaman Selçuklu ordusunun hareketini heran
izletip bilgi alan ve beşyüz süvari ikibin piyadeden oluşan bir kuv­
vetle Kefertab’ı savunmaya giden Antakya prensi Roger tarafından
baskına uğratılıp tamamen ele geçirilmiş ve bunları getiren asker­
lerin hemen hepsi kılıçtan geçirilmiştir. Geriden bölük bölük gelen
Selçuklu kuvvetlerinden bir kısmının da Roger tarafından
tuzağa
düşürülüp yok edilmesi üzerine
Selçuklu ordusu
İran’a dönmüş-
tü r (l).
Böylece Halep bölgesini Haçlı tehlikesinden kurtarmak maksa­
dıyla Selçuklu sultanı Muhammed Tapar’a başvuran
Lü’lü,
Halep
hâkimiyetinin elinden çıkacağı düşüncesiyle imparatorluğa isyan hâ­
linde bulunan Tuğtegin ve İlgazi ile birlikte sultana karşı Haçlılarla
ittifak yapmak suretiyle Haleb’i elinde tutmayı başarmıştır.
Gerek Melik Alparslan, gerekse onu öldürttükten
sonra yerine
geçirdiği çocuk yaştaki Sultanşah zamanında Halep’te yönetime hâ­
kim olan Lü’lü, iki yıla yakm bir süre içinde melikliğin tam bir çık­
maza giren iç ve dış problemlerini çözmede başarı gösterememiş, hat­
tâ Halep iktidarı uğruna melikliğin metbû tanıdığı
Büyük Selçuklu
İmparatorluğu’na karşı Haçlılarla oluşturulan ittifaka dahi girmek­
ten kaçınmamıştır. Bu yüzden başına gelebileceklerden korkup Ha­
lep’te kalmak istemeyen Lü’lü, ava çıkma bahanesiyle yönetimi sıra­
sında sağladığı mal, hazine ve bir miktar askerle birlikte azledilen
emir ve devlet adamlarının sığmak yeri hâline gelen Câber kalesi hâ­
kimi Malik b. Salim’in yanına gitmek ve onunla birleşmek maksadıy­
la Halep’ten ayrılmıştır (1116).
Haleb’in doğusunda bulunan Nâdir kalesine veya başka bir riva­
yete göre (2) Deyrü Hâfir’e gelince, Emir Çökürmüş'ün memlûklerin-
den Emir Sungur’un askerleri tarafından öldürülmüştür. Lü’lü’nün
öldürülmesinden hemen sonra askerler, onun hâzinesini yağma et­
mişlerse de çok geçmeden hâzineyi, Halep'ten gelen bir meliklik tem­
silcisine teslim etmişlerdir(3). Böylece Lü’lü’nün Halep melikliğinde-
ki tahakküm ve diktası sona ermiş oldu. * 2 3
(İ )
lbnü'l-Esir, el-Kâmil, X 510-511
(2)
İbnU'l-Adim, Bugye, 153; İbnU’l-Adim, ZUbdetU’l-Haleb, II, 178
(3)
İbnU'l-Adim, ZUbdetü’l-Haleb, II, 177-178; İbnU’l-Adim, Bugye, 153:
İbnU'l-Esîr, el-Kâmll, I, 531 (Burada bu olay, H. 511 yılı olaylan ara­
sında verilmiştir); İbnü'l-Kalânlsl, ZeylU Tarlh-1 Dımaşk, 198; Sıbt
b. el-Cevzi, ltlIr’alU’z-Zaman, X III, 177b-178a; Azlml, 196b

--- Sayfa 467 ---
SURİYE SELÇUKLULARI
465
c)
Yaruktaş'ın Yönetimi Ele Geçirmesi ve İcraatı s
Halep Selçuklu meliki Sultanşah’ın naibi Lü’lü’nün ölümünden
sonra Halep yönetiminde uzun süreden beri görülen buhran daha da
artmıştı. Lü'lü’nün Halep’ten kaçması üzerine kale, Rıdvan'ın kızı
Sultanşah’ın ablası Amine Hatun'un yönetimine geçmişti. Fakat iki
gün sonra, Tuğtegin’in hizmetine girmiş olan ve Halep olaylarını ya­
kından izleyen eski ordu komutanı Şemsü’l-Havâs Yaruktaş Dımaşk'-
tan süratle Halep'e gelip bir naip yetkisiyle yönetimi eline almu}i
başarmıştır.
İbnü’l-Adim (l) ve lbnü'l-Kalânisi’de(2) kaydedilen başka bir ri­
vayete göre Sultan Muhammed Tapar tarafından kendisine Rahbe
ve Halep ıkta edilen Aksungur Porsuk! şehri daha kolay ele geçirmek
maksadıyla Rahbe'ye yerleşti. Halep'ten ayrılıp doğu yönüne kaçmak­
ta olan Lü’lü’yü, birkaç adam göndererek hile İle öldürtmeyi başaran
Aksungur Rahbe’den aynlıp Haleb'e hareket etti, öte yandan Lü'lü
ile beraber bulunmuş olan bazı emirler, Halep yönetimini ellerine ge­
çirmek için süratle Haleb’e yönelmişlerse de Rıdvan'ın hadimlerinden
Yaruktaş, onlardan daha çabuk davranarak Haleb'e gelip Âmine Ha-
tun'dan yönetimi teslim almıştır, öte yandan Haleb'i teslim almak
üzere Bâlis’e erişen Aksungur (Mayıs 1117), Yaruktaş’a ve Halep hal­
kına elçiler göndererek şehrin kendisine teslimini istemişse de müs­
pet bir cevap alamamıştır. Böylece Haleb’e hâkim olamayan Aksun­
gur, Bâlis'ten Humus’a gitmiş, daha sonra da buranın emiri Hayır
Han ile birlikte Tuğtegin’in yanma Dımaşk'a gelmiştir. Tuğtegin onu
son derece iyi karşılamış ve Haleb’i ele geçirmesi İçin kendisine yar­
dımda bulunacağına söz veımiştir(3).
Böylece Melik Suitanşah’ın Halep yönetiminin
başına geçmeyi
başaran ve kaledeki saraya yerleşen Yaruktaş, ilk iş olarak, kendisi
için de herhangi bir harekete girişmelerini önlemek maksadıyla hâ-
dim Lü’lü’yü öldüren bir kısım Halep askerini yakalatıp etkisiz hâle
getirdi; ancak bunlardan bazıları Halep’ten kaçarak bu sırada Bâlis’-
te bulunan Aksungur’un hizmetine girdiler (4).
Halep hâkimiyetini kaybetmemek ve Aksungur'un herhangi bir
hareketine engel olmak için Yaruktaş, daha önce Lü'lü'nün mütte- 1 2 3 4
(1)
İbnU'l-Adlm, ZUbdelü'l-Haleb, II. 177-17B
(2) '
İbnU'l-Kalânlsi. Zeyli! Tarlh-1 Dımagk, 199
(3)
İbnU’l-Adlm. ZübdetU’l-Haleb, II, 178-179; İbnU'l-Kalânlsi.
Zeylu
Tarlh-I D un aşk, 199; Sıbt b. el-Cevzi, Mlr'alU'z-Zaman. X III. 179b:
el-Ayni, Ikd, III, 274b
(4)
İbnU'I-Adim. ZUbdetii'l-Haleb, II. 178
İslâm Tarihi. C. 7. F.: 30

--- Sayfa 468 ---
466
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
tiki olan Mardin Artuklu emîri İlgazi ve Antakya Haçlı prensi Ro-
ger’e birer mektup göndererek onlan kendisine yardıma çağırdı. Bu
çağn üzerine, derhal kuvvetleriyle Halep bölgesine gelen Roger, Ya-
ruktaş ile yaptığı anlaşma gereğince, ondan Halep-Selemiyye-Dımaşk
yolu üzerindeki el-Kubbe kalesi ile bir miktar para almıştır (1). Böy-
lece Yaruktaş’ın, Halep’teki iktidarım koruma uğruna Roger’le yap­
tığı bu antlaşma neticesinde Halep mellkliğinin zaten iyi olmayan si­
yasî ve İktisadî durumu büsbütün bozulmuş oldu.
Yaruktaş, meliklik yönetimine tam anlamıyla hâkim olmak ga­
yesiyle daha önce Lü’lü’nün yaptığı gibi şehir kalesine çıkarak ora­
daki komutanları bertaraf edip, kaleyi ele geçirme faaliyetlerine gi­
rişti. Fakat henüz uygulama safhasına bile geçemeden onun bu gi­
rişimi haber alınmış ve başta Âmine Hatun olmak üzere Sultanşah’ın
ablalarmm emriyle komutanlar, onu yakalayıp görevine son verdik­
ten sonra Halep’ten uzaklaştırmışlardır. Çok geçmeden
Yaruktaş’ın
yerine, Halep ordu komutam Dımaşklı Ebu'l-Meali el-Muhsin b. el-
Müllâhî atanmış, kale komutanlığına da Rıdvan'ın hâdimlerinden bi­
risi getirilmiştir (2).
d)
Halep Selçuklu Melikliğinin Yıkılışı ve Sultanşah'ın Sonu:
Meliklik tahtında bulunan Sultanşah’ın çok küçük yaşta bir ço­
cuk olması sebebiyle nâiplik yetkileriyle yönetimi ellerinde tutan dev­
let adamlarının başarısız yönetimleri, sık sık artırılan vergilerin halk
üzerinde yarattığı ağır durum yatımda, Haçlıların sürekli saldın ve
baskılan sonucunda, onlarla yapılan ve şartlan oldukça ağır antlaş­
maların dayanılmaz yükleri, Haleb melikliğinin otoritesini ve ekono­
mik durumunu çok ciddi bir biçimde sarsmaktaydı. Öyleki Halep bir
saldın sonucunda Haçlıların eline geçebilecek bir hâle gelmiş bulu­
nuyordu. Böylece Halep için durumun ciddiyetini gören yöneticiler,
Selçuklu sultanı ve diğer müslüman hükümdarlardan yardım ümit­
lerini keserek derin bir ümitsizlik içine düşmüşlerdi. Bununla birlikte
onlar, yaptıklan bir toplantıda şehir ileri gelenleri ve komutanların­
dan oluşacak bir heyeti, çok sayıda Türkmen kuvvetine sahip olan ve
uzun bir süre Sultan Muhammed Tapar adına Bağdat şahneliği gö­
revini başarı ile yürüten Mardin Artuklu emîri İlgazi’ye göndererek
»Haleb’e gelip yönetimi ele almasını ve Haçlılarla mücadele etmesi­
n i
İbnü'l-Adîm, Zübdetü’l-Haleb, n. 179: İbnü’l-Kalânlsl, Zeylil Tarlh-I
Pımaşk, 199; Sıbt b. el-Cevzi, Mlr’atü’z-Zaman, X III, 173a; el-Ayni,
Ikd, İÜ, 247a; Mlhall Vekaymâmesl, kısım II, 81; Azlmi, 196b
(2>
İbnü’l-Adîm, ZUbdetU’l-Haleb, H. 179; İbnü’l-Kal&nlsl. Zeyltt Tarlh-I
Dımaşk. 199; İbnO’l-Esir, el-KâmlI, X. 513; Azlmi, 196b

--- Sayfa 469 ---
S U R İY E S E L Ç U K L U L A R I
487
nl» teklife karar verdiler. Nihayet Mardin'e gelen Halep heyetinin tek­
lifini kabul eden İlgazi; beraberinde oğlu Temürtaş, bazı yakın adam­
ları ve az sayıda bir kuvvetle Haleb’e gelmişse de bu defa yöneticiler
arasmda kendisinin içeri alınıp alınmaması konusunda anlaşmazlık
çıkmıştır. Bunun üzerine tlgazi, derhal Halep’ten ayrılmış, fakat o-
nun şehre girmesine karşı koyanların ikna edilmesi sonucunda, Ebu'l-
Fazl b. el-Haşşab ve bazı komutanlar, süratle llgazl’ye yetişerek on­
dan özür dileyip geri dönmesini istemişlerdir. Bunun üzerine İlgazi,
onlarla Haleb’e gelmiş kaleyi teslim aldıktan sonra buradaki askerleri
ve Rıdvan'ın adamlarını çıkartarak kendi asker ve adamlarını yer­
leştirmiştir.
Böylece mülki ve askerî yönetimi eline alan İlgazi, kaledeki me­
liktik sarayında oturan Sultanşah ile aile fertlerini buradan çıkara­
rak başka bir eve nakletmiş ve onları göz hapsine almıştır. Böylece
Suriye Selçuklu melikliğinin Halep kolu, fiilen sona ermiş oldu.
İlgazi, Sultanşah adına meliklik işlerini yürüten Ebu’l-Meali b.
el-Müllâhi’yi azlettikten sonra bunların hizmetindeki bütün yöneti­
cileri tutuklamıştır (1117-1118) (1). Fakat Halep’teki İktisadi durum
henüz düzelmemişti. Halkın kendilerine yüklenen ağır vergileri öde­
yememeleri sonucunda vergiler toplanamaz olmuştu. Tahsil edilebi­
len vergiler ise İlgazi ve askerlerinin İhtiyaçlarını bile karşılayacak
düzeyde değildi.
Halep Selçuklu melikliğine fiilen son veren İlgazi, yönetimi eline
aldığı zaman Melik Rıdvan’m bıraktığı devlete alt hazine ve para­
latın, sonradan yönetime hâkim olan naip niteliğindeki hâdim ve ta­
raftarları tarafından tamamen bitirilmiş olduğunu ve yiyecek depola­
rının da bomboş kaldığını görmüştü. İlk tedbir olarak İlgazi, bu hâ-
dimlerin birçoğunu yakalatıp gaspettlkleri melikliğe ait mal ve pa­
ralan ellerinden alarak meliklik hâzinesine İade etmiştir (2).
Sultanşah ve ailesi, babası İlgazi’ye karşı İsyan ederek yönetimi
ele geçiren Süleyman 'tarafından Halep’ten uzaklaştırılmaları üzeri­
ne, C&ber kalesine gidip Emir Mâlik b. Salim'ln yanında oturmak zo­
runda kalmışlardı. Fakat çok geçmeden İlgazi'nin Haleb’e gelerek is­
yanı bastırmasından sonra Câber kalesine yerleşen Sultanşah ve aile­
sini derhal Haleb'e getirtmiş ve hattâ Rıdvan'ın kızlarından biriyle 1 2
(1)
lbnü'1-Adim, ZübdetU'l-Haleb, H, 180-185; İbnU'l-Eslr, el-Kâmll, X,
$31; İbnü’l-Kalânlsl. Zeylü Tarih-I Dun aşk, 199; Azlml, 197a; Bıbt b.
el-Cevzl, Mlr’atü'z-Zaman, ili l , 180a
(2) |
İbnU'l-Adlm, ZübdetU’l-Haleb, II, 188; İbnU'l-Eslr, el-Kâmll, X, $31

--- Sayfa 470 ---
468
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
de evlenmiştir (1). İlgazi’nin ölümü (19 Kasım 1122) üzerine naibi
durumunda bulunan yeğeni Bedrüddevle Süleyman, Haleb’e hâkim
olmakta güçlük çekmedi. Fakat llgazi’nin ölümünden istifade eden
Kudüs kralı II. Baudouin, Halep üzerine yeniden saldırılara başlamış.
Buzâa ve Bîre gibi iki önemli kaleyi de ele geçirmişti. Bu saldırıları
durdurmak maksadıyla Süleyman, kralla barış yaparak Esârib kale­
sini de terk etmek zorunda kalmıştır (Nisan 1123). Böylece Haçlılar
tarafından yeniden ve ciddi bir şekilde kuşatılan Halep, Haçlılara bü­
yük darbeler vuran İlgazi’nin diğer yeğeni Nuruddevle Belek Gazi ta­
rafından ele geçirilmiş (Haziran 1123) ve Haçlı istilâsına karşı daha
kuvvetli bir hâle gelmişti. Belek, yönetimi ele geçirmek için herhan­
gi bir harekete girişmesine meydan vermeden Sultanşah ve ailesini,
Halep'ten çıkararak Harran’a göndermiş ve orada ikamete mecbur et­
miştir (2).
Belek’in Menbic kuşatması sırasında, kaleden atılan zehirli bir
okla ölmesi üzerine, beraberinde bulunan Mardin Artuklu emîri İl-
gazioğlu Temürtaş, 22 Mayıs 1124 tarihinde, Haleb’e gelerek şehri hâ­
kimiyeti altına almıştı. Halep yönetiminde birtakım değişiklikler ya­
pan Temürtaş(3), Belek tarafından Harran'a sürülen Sultanşah'ı bu­
radan Mardin'e getirterek kalede hapsettirmiştir. Fakat çok geçme­
den Sultanşah, kaleden kaçmayı başarmış, önce Dârâ’ya, oradan da
Hısn-ı Keyfâ (Hasankeyf) ’ya Artuklu emîri Sökmenoğlu Davud’un
yanına gitmiştir. Burada da çok kalamayan Sultanşah, Haleb’e yeni­
den hâkim olmak maksadıyla Suriye’ye gelerek Halife el-Müsterşid
ile mücadele hâlinde bulunan Hille emir! Dübeys b. Sadaka ile biı-
leşerek Temürtaş aleyhine bir ittifak yapmıştır.
Öte yandan Halep kalesinde esir bulunan, fakat Temürtaş ile
yaptığı bir antlaşma sonucunda salıverilen (4) Kral II. Baudouin, bu
defa Temürtaş aleyhine, Halife el-Müsterşid’e yenilerek Hille'yi teı-
ketmek zorunda kalan Dübeys ile bir ittifak yapmıştır. Dübeys, krala
«Halep halkının Arap ve ŞU olması sebebiyle şehrin kolayca ele ge­
çirilebileceği» konusunda garanti vermişti. Böylece Temürtaş’a karşı
Dübeys, Sultanşah ve II. Baudouin’den oluşan bir ittifak' gurubu mey­
dana gelmiş oluyordu. Haleb’i kesinlikle eUerine geçirmeye karar ve­
ren müttefikler, «Halep yönetiminin Dübeys’e bırakılması ve şehirden
elde edilecek mal ve paraların Haçlılara verilmesi» hususunda anlaş­ * 2 3 4
ı l )
İbnü'l-Adım. ZUbdetü'l-Haleeb. II. 185, 202, 203
(2)
Belek'in Haleb’i hakkında bkz. İbnU'l-Adim. Zllbdetü'l-llaleb, II.
212: M.H. Ylnanç. İA. «Belek» mad.
(3)
Eu konuda geniş bilgi İçin bkz. A Sevini. Temilrtaş'ın Haleb Haki­
miyeti, Belleten XX V/100 (1961). 571-581
(4)
Geniş bilgi İçin bkz. A. Sevim, Temilrtaş’ın Haleb Hakimiyeti, Belle­
ten. XXV/100 (1961). 575-576: Azlmi. 203a.

--- Sayfa 471 ---
S U R tY E S E L Ç U K L U L A R I
469
maya vardılar. Çok geçmeden müttefikler, Temürtaş'ın Haleb'i savun­
mak maksadıyla hazırlıklarda bulunmak İçin Mardin'e gitmesinden
istifade İle harekete geçmekte gecikmediler. Dübeys ve Joscelln, kuv­
vetleriyle Tellü Bâşlr’den hareketle Vâdl-i Buzâa’da tahribat ve yağ­
malarda bulunduktan sonra, kendilerine katılan Sultanşah, Bâlls e-
mirl Artuklu Abdülcebbaroğlu Yağısıyan, Devser kalesi hâkimi İsa
b. Salim ve II. Baudouln ile birlikte Haleb’i kuşatmaya başladılar.
Yüzü müslüman kuvvetlerin iklyüzü de Haçlıların olmak üzere üç-
yüz müttefik çadırı kurulmuş, bunların üzerlerine kralın, Sultan-
şah’ın ve Dübeys’in bayrakları çekilmişti.
Temürtaş, Haleb'i herhangi bir Haçlı saldırısına karşı savunabil­
mek için asker toplamak üzere Mardin’e gitmişti. Halep'te naip olarak
beşyüz süvariden oluşan bir kuvvetle amcaoğlu Bedrüddevle Süley­
man ve Hâcip Ömerü’l-Hâs ve Kadı Ebu’l-Fazl b. el-Haşşab bulunu­
yorlardı. Şehri kuşatan kuvvetlerin giriştikleri korkunç hareketler ve
özellikle Dübeys'in Haçlılarla birleşmiş olması, Halepliler üzerinde de­
rin bir nefret duygusu uyandırmıştı. Kuşatmanın uzun sürmesi so­
nucunda halk, büyük bir yiyecek sıkıntısına düşmüştü. Her iki ta­
raf arasında kuşatmanın kaldırması konusunda elçiler gidip gelmiş­
se de anlaşma sağlanamamıştı. Kuşatmanın getirdiği bu güç durum­
dan bir an önce kurtulmak için özel bir Halep heyeti, gece karanlı­
ğından istifade ederek gizilce Halep'ten çıkıp Mardin’de bulunan Te-
mürtaş’a giderek ona, «Haleb’in çok sıkı bir baskı altında tutuldu­
ğunu, bu yüzden ciddi ve tehlikeli bir durumla karşı karşıya geldik­
lerini» bildirmiştir. Temürtaş, heyete yardım vaadinde bulunmuşsa
da bu sırada, Kadı Ebû Ganâlm’in oğlundan gelen ve «Halkın ölü eti
yiyecek kadar» sıkıntıya düştüğünü ifade eden mektubun eline geç­
mesi üzerine son derece kızan Temürtaş, «Şu sefillerin yaptığı işlere
bakınız. İşin bu derece sarpa sardığını gizleyip beni yardıma çağırı­
yorlar» diyerek onları şiddetle azarlamış ve Haleb’e gitmekten vaz­
geçtiği gibi, yardımcı kuvvet de göndermemiştir.
Daha sonra gizlice Mardin'den kaçmayı başaran Halep heyeti,
Musul'a giderek ağır hasta olan Emir Aksungur Porsuki'den Haleb'i
kurtarması için ricada bulunmuşlardır. Kısa bir süre sonra iyileşen
Aksungur’un kuvvetleriyle Haleb’e gelmesi üzerine müttefik kuvvet­
ler kuşatmayı bırakıp çekilmek zorunda kalmışlardır (1). * I,
(1)
İbnU'l-Adlm, ZUbdelil’l-Haleb. II. 222-227; lbnU'l-Adlm, Bugye, 228.
232-234: İbnU'l-Kalanlsl, Zeyli! Tarlh-1 Dımaşk. 211-212: İboU’l-Eslr.
el-Kâmil. X. 623-624: el-Ayni, Ikd, III. 265b: Azimi. 203a: A. Sevim.
Aynı makale, 575-579: Claude Cahen. La Syrle, 300: Crousset. Hls-
lolre de Crolsades, I. 627 vd.; Runclman. A Hlslory of tlıe Crasade»,
II, 172-173

--- Sayfa 472 ---
470
d o ğ u ş ta n gü n ü m ü ze B Ü Y Ü K İS L Â M T A R İ H İ
Netice olarak daha çocuk denecek yaşta Halep Selçuklu tahtına
çıkarılan Sultanşah, hiçbir zaman melikliğin yönetimine hâkim ola­
mamıştır. Yönetim, onun adına önce Lü’lü, daha sonra da Şemsü'l-
Havâs Yaruktaş’m uhdesinde toplanmıştır. Nihayet Artukoğlu İlga-
zi’nin mellkliğe son vermesinden sonra, bütün ailesiyle birlikte Halep
hükümdarlık sarayından çıkartılmıştır. Daha sonra Câber kalesi, Har­
ran ve Mardin'de bir süre sürgün hayatı yaşayan Sultanşah kaçmayı
başarmıştır. Bu sırada Haleb’e yeniden hâkim olabilmek için Dübeys
ile işbirliğine girişmişse de başarıh olamamış ve adı «Son Halep Sel­
çuklu Melikiıı olarak tarihe karışmıştır(*).
(•)
Devlet teşkilatı İşin bkz. «Büyük Selçuklularda Devlet Teşkilatı»
bölümü.

--- Sayfa 473 ---
BEŞİNCÎ BÖLÜM
DIMAŞK ATABEGLİĞ1 (TUGTEKİNLtLER)
I — KURULUŞ VE HÜKÜMDARLAR DEVRİ
1 — ZAHİREDDÎN TUĞTEKİN
Merkez Dımaşk (Şam) olmak üzere bugünkü
Suriye sınırları
içinde bulunan Hama, Hıms, Baalbek ve Tedmür gibi şehirlere sahip
olmuş ve 1104-1154 yıllan arasında hüküm sürmüş olan bu Türk sü­
lâlenin kurucusu Emir Zahireddin Tugtekin’dir. Tugtekin'ln ailesinin
menşei hakkında kaynaklarda hiç bir mâlumat yoktur. Onun ile il­
gili ilk kayıtlar, Büyük Selçuklu Sultanı Melikşah’ın kardeşi Suriye
meliki Tutuş’un hizmetinde bir komutan olarak bulunduğu ve onun
tarafından oğlu Dukak'a atabeg tayin edildiğinden ibarettir. Sultan
Melikşah 1092 yılında ölünce, oğullan Berkyaruk ile Mahmud ara­
sındaki saltanat mücadelesine Tacüddevle Tutuş da katılmış ve bu
maksatla Berkyaruk ile Rey şehri civarında girişmiş olduğu muha­
rebeyi ve hayatım kaybetmiş İdi. Bu savaşta yanında bulunan Emir
Tugtekin esir düştü, oğlu Dukak ise bir müfreze askerin yardımı İle
kaçarak Haleb'e geldi. Ancak Halep’te bulunan ağabeyi Rıdvan, diğer
kardeşleri gibi Dukak’ı da hapsetti.
Tutuş’un ölümünden sonra Halep merkez olmak üzere, yeni bir
Selçuklu melikliği ortaya çıktı ise de bu pek fazla uzun sürmedi. Çün­
kü Tutuş’un Dımaşk nftibi Emir Savtekin el-Hadlm, Dukak’a bir ha­
ber göndererek, Dımaşk’a geldiği takdirde kendisini melik ilân ede­
ceğini bildirdi. Melik Rıdvan'ın Diyarbekir seferinde bulunmasından
faydalanan Dukak, Haleb’i gizlice terkederek Dımaşk’a geldi ve bura­
da melik ilân edildi (1095). Böylece Suriye Selçuklu Devleti’nin top­
raklan üzerinde; biri merkez Halep, diğeri merkez Dımaşk olmak üzere
iki meliklik kuruldu.
Bu sıralarda esir mübadelesi neticesinde serbest bırakılan Emir
Tugtekin, atabeği bulunduğu Melik Dukak’m yanma geldi. Dukak
tarafından çok iyi karşılanan Tugtekin bir süre sonra kendisini kıs­

--- Sayfa 474 ---
472
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
kanan Savtekin’i bertaraf ederek Dımaşk meliklisinin en gözde ada-
mı oldu. Hele Dukak’ın annesi Safvetü’l-Mülk Hatun İle evlendikten
ve Melik Rıdvan’a Dımaşk melikliğini mücadele ile kabul ettirdikten
sonra Melik Dukak dahi atabeği Tugtekin'in sözünden çıkamaz ol­
du.
20 Ekim 1097 tarihinde I. Haçlı ordusu Antakya’yı kuşattı. Şehir
valisi Yağısıyan'ın yardım talebi üzerine Selçuklu Sultanı Berkyaruk,
Musul emiri Kürboga’yı vazifelendirerek el-Cezîre kuvvetleri ile bir­
likte Suriye’ye hareket etmesini emretti. Melik Dukak, atabeği Tugte-
kin ile birlikte emir Kürboga’ya katıldı, ancak Kürboga'nın yanlış ve
ağır harekâtı, Selçuklu ordusunun yenilmesine ve Antakya'nın haç­
lıların eline geçmesine sebep oldu (Haziran 1098). Bu mağlubiyet üze­
rine yardıma gelen birlikler merkezlerine döndüler.
I. Haçlı ordusu, Antakya'yı zaptettikten sonra Doğu Akdeniz sa­
hilini takip ederek ana hedefleri olan Kudüs'e doğru harekete geçti.
11 Aralık 1098 de Maarratü’n-Nûm an(l), 28 Ocak 1099 da Hısnu'l-Ek-
rad(2). Mart 1102’de Antartus
(Tortosa) (3), İS Temmuz
1099’da
Kudüs (4) Haçlıların eline geçti. Böylece haçlılar, Dımaşk melikllğinin
güney ve güneybatı sınırını Uıata ettiler.
Melik Dukak, 8 Haziran 1104 yılmda öldü. Atabeg Tugtekin, Du-
kak’ın henüz birbuçük yaşmdaki oğlu Tutuş’u melik ilân etti ve ata-
begliğin bütün idaresini ele geçirdi. Bununla da iktifa etmeyen ata­
beg, Dukak’ın Baalbek’de göz altında tutulan kardeşi Ertaş’ı Dımaşk’a
getirterek Tutuş'un yerine onu melik yaptı (17 Eylül 1104) (5). Böy­
lece Dımaşk mellkliği üzerinde hak iddia edecek hanedandan bir şeh­
zadeyi de kendi kontrolü altına almış oldu. Genç yaşta Dımaşk melikliği
tahtma oturan Ertaş, biraz da annesinin tesiri İle Atabeg Tugtekin’in
gücünü kırmak için Busra valisi Aytekin el-Halebî ile anlaştı. Her
ikisi birlikte yeni kuvvetler bulmak için Baalbek'e doğru yola çıktı­
lar. Ancak istedikleri kuvveti toplayamadıkları gibi Dımaşk’a da dö­
nemediler. Böylece Tugtekin kendi aleyhine davranışlara girişen Me­
lik Ertaş ve taraftarlarının şehirden ayrılması ile huzura kavuştu. 1 2 3 4 5
(1)
İbnU'l-Kalanlsl. Zeyli! Tarlh-I Dımaşk, 136; S. Runclman, A İfislory
of the Orusades, I. 259
(2)
S. Runclman, Aynı eser, I. 269
(3)
Fulcherlus, Gesta Francorum, Ing. Çev F. R. Ryan, A Hlslory of
tbe Erpedltlon to Jerusalem, 113 vd.
(4)
tbnU'1-Eslr. el-Kâmll. X. 282 vd.
(5)
tbnü'l-Kalanlsl. 144

--- Sayfa 475 ---
DIMAŞK ATABEGLİĞ1
473
Hele Eıtaş'dan önce üç ay melik ilân edilen Tutuş’un ölümü (1), Tug-
tekin'in atabegliğini ihya etmesinde büyük kolaylık sağladı.
Atabeg Tugtekin'in karşılaştığı en büyük güçlük, bölgeye gelip
yerleşen haçlılara karşı sürdürülmesi gereken mücadele idi. Nitekim
Mısır Fatımi Devleti, kaybetmiş olduğu toprakları tekrar ele geçirmek
için harekete geçmiş, bölgedeki müslüman hükümdarlardan yardım
istemişti. Tugtekin de emir Sabar komutasında binüçyüz kişilik bir
kuvveti yardıma gönderdi. Fakat 29 Ağustos 1104 de Yafa-Askalan
arasındaki Remle’de yapılan muharebeyi haçlılar kazandı.
Bu sırada haçlılar, Filistin ve Suriye’de hâkimiyetlerini sağlam­
laştırmak için yeni kaleler inşa etmeye başladılar. Bunlardan biri o-
lan Al'al (veya Alâl) kalesi, Taberiyye'nin doğusunu tesir sahası içine
alıyor ve Dımaşk Atabegliğl’nin hububat teinin ettiği sahaları tehdit
ediyordu. Bu kalenin yarattığı zararı gören Atabeg Tugtekin, kale
üzerine bir sefere karar verdi. Kale Kudüs kralı Baudouln’in komutan­
larından Hugues Saint d’Omer’ln idaresinde idi. Kendisine fazla gü­
venen bu kişi, Tugtekin ile başa çıkabileceğini zannederek kralın yar­
dım teklifini dahi reddetti. Neticede kale dışına çıkıp muharebeyi ka­
bul eden Hugues Saint d'Omer, ağır bir mağlubiyete uğradı, kendisi
de ağır yaralanıp bir kısım askeriyle birlikte kaleye sığındı. Atabeglik
kuvvetleri, kaleyi şiddetli bir hücum ile ele geçirdi, ikiyüz kadar haçlı
askeri esir edildi. Kale ise tamamen yıkıldı, hatta kale harabesinden
arta kalan taşlar dahi uzak mesafelere taşındı (Aralık 1105) (2). Al’al
kalesinin yıkılmasından sonra haçlılar ile olan çatışmalar devam et­
mekte ve bilhassa atabegliğln güney hududundaki
Sevad, Havran,
Cebel Avf bölgeleri sık sık yağma akınlarına maruz kalmaktaydı. Ata­
beg Tugtekin, 1107 yılında ordusuna ilâveten yanına aldığı Türkmen-
ler ile birlikte Sevad'a geldi. Bu sırada Sur valisi Emir tzzülmülk, haç­
lılar tarafmdan inşa edilen ilk kale olan Toron (Tibnin) üzerine yü­
rümüş ve kale civarında epey tahribatta bulunmuştu. Emir îzzül-
mülk’ün bu akınına cevap vermek için Kral Baudouin de harekete
geçmişti. Kral Baudouin, Atabeg Tugtekin'in Sevad’a geldiğini öğ­
renince, İzzülmülk’ü bırakıp onun üzerine yürüdü. Zürra(3) bölge­
sinde iki ordunun öncüleri karşılaştı. Tugtekin, ana kuvvetlerini er­ * 2 3
i l )
tbnü'l-Kalanlsi. 145: İbnü'l-Esir. el-Kâmil X, 375-376: İbnU'l-Adim.
Zübde, II. 150
(2)
fbnd’l-Kalanlsi. 149: Villermus Tyrcnsls, Hlstorla Rerum İn Partl-
bus Transmarlnls Gestarum, tng. Çev.. E.A. Babcock. ve A.C.Krey,
A Hlstory of Deeds Done Beyond tbe Sea, I. 469-470
(3)
Havranda Suveydlye’nln kuzeybatısında 30 km. mesafede bir ka­
saba (Dussoud, 375).

--- Sayfa 476 ---
474
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
tesi gün savaşa sokmaya karar vermişti. Ancak Kudüs kralı Taberiy-
ye’ye çekildi. Atabeg İse onu takip etmeyip Dımaşk'a döndü.
Atabeğin Taberiyye’ye bu ilk seferi, ülkesinin güney sınırlarının
emniyetini sağlamaya yetmemişti. Bu bakımdan Tugtekin, 1108 baha­
rında Kudüs krallığına bağlı Taberiyye’ye ikinci bir seferde bulundu.
Buranın idaresi kral tarafından Fransız asıllı bir şövalye olan Ger-
vaise’ye verilmişti. Gervaise, Tugtekin ile Taberiyye şehri yakınında
giriştiği muharebeyi kaybetti, kendisi de esir edildi (1).
Bu hâdiseden kısa bir süre sonra Kudüs kralı, Atabeg Tugtekin’e
elçiler yollayarak bir banş antlaşması teklifinde bulundu. Bir haçlı
tarihi yazan olan S. Runciman, yapılan barışın ticarî olabileceğini
eserinde belirtmektedir (2). Gerçekten de Taberiyye bölgesi, hem haç­
lı hem de İslâm birliklerinin hareket sahası hâlinde idi. İki taraftan
herhangi biri bölgede kesin bir hâkimiyet sağlayamamıştı. Bu bakım­
dan yolların emniyeti yoktu. Nitekim Filistin'e yeni Haçlı kafilesi ile
gelmiş olan Robert de la Normandie’nin oğlu Guillaume’nin düzenle­
diği akınlarda, Arabistan içlerinden ve Mısır’dan Dımaşk'a gelen zen­
gin tüccar kervanları soyulmuş, kervancılar öldürülmüştü. Bu ker­
vanların soyulması ve ticaret yolunun daimî bir tehlikeye maruz kal­
ması, Dımaşk’m ticarî hayatım tehdit edecek boyutlara ulaşmaktay­
dı. Banş, bu yönden Dımaşk Atabegliği'nin ticarî hayatmı müspet
yönde etkiledi. Ayrıca bu antlaşmada Taberiyye bölgesindeki es-Sevad
ve Cebel Avf kalelerinin mahsulü ile ilgili bir madde de vardı. Buna
göre mahsul, üç eşit kısma bölünecek; Dımaşk, Kudüs ve bölge çiftçi­
leri arasmda paylaştırılacaktı (3).
Dımaşk Atabegliği ile yapılan barıştan sonra Haçlılar, dikkatleri­
ni sahildeki Arap emirlikleri üzerine çevirdiler ve bir süre önce İbn
Ammar’m hâkimiyetinde olan fakat daha sonra bağımsızlığını ilân
eden Arka kalesini kuşattılar. Arka kalesi nâibi, Atabeg Tugtekin’e
müracaat ederek geldiği takdirde kaleyi kendisine teslim edeceğini
bildirdi. Bunun üzerine yola çıkan Tugtekin Arka muhasarasını yü­
rüten Guillaume Jordan tarafından baskına uğradı ve ağır zayiat ve­
rerek Hıms'a çekilmek zorunda kaldı. Yardım alamayan Arka kalesi
de eman ile teslim oldu (4). Arka’dan sonra haçlılar, 12 Temmuz 1109
da Fatımîlerin elinde bulunan Trablus’u, 23 Temmuz 1109’da da Ce-
bele’yi zaptettiler. 1 2 3 4
(1)
İbnül-Kalanlsl, 161-162; lbnü'1-Eslr, X, 467
(2)
S. Runciman, II, 06
(3)
İbnU'l-Kalanlst 164; tbnü'l-Adim, Zübde, II. 329
(4)
İbnU'l-Kalanlsi, 162; lbnü'1-Esir. X, 467-468

--- Sayfa 477 ---
DIMAŞK ATABEGLİĞİ
475
Yalnız başlarına haçlılara karşı mücadelede
başarılı
olmanın
mümkün olmadığını gören Suriye’deki emirlikler, Selçuklu sultanın­
dan yardım istemek zorunda kaldılar. Nitekim Tugtekin gibi haçlı­
lardan şikâyet edip yardım isteyen Trablus emirl İbn Ammar da Sel­
çuklu sultanının himayesine sığınmıştı. 1107 yılında gerek Atabeg Tug-
tekin’in ve gerekse İbn Ammar’ın yardım taleplerine karşı Selçuklu
sultanı Tapar, komutanlarından Çavlı Sakava’yı vazifelendirdi ve bu
iş dolayısıyla ona er-Rahba ile civarım ıkta etti. Aynca yazılan emir-
nâmelerie de Emir Seyfüddevle Sadaka b. Mezyed ile Musul Emlri Çö-
kürmüş'den Çavh’ya yardım etmeleri İstendi. Fakat bu İki emir, Çavlı’-
nın kuvvetlenmesini istemediklerinden, yardım emrine ilgi gösterme­
diler. Emir Çökürmüş'ün bu itaatsizliği sultan tarafından cezalandı­
rıldı ve üzerine Emir Çavlı gönderildi. Ancak Çökürmüş'ün oğlu ve
adamları, Türkiye Selçuklu Sultanı I. Kılıç Arslan’dan yardım istedi­
ler. Kılıç Arslan’m yardıma gelmesi ve Çavlı ile mücadeleye girişme­
si (1), Suriye'de haçlılara karşı beklenen yardımın gelmesini engelle­
di.
İbn Ammar, bilhassa Antakya prinkepsliğl tarafından düzenlenen
akınlar sonucu müşkül durumlara düşmüş ve Selçuklu sultanına yaz­
mış olduğu mektuplardan da bir netice çıkmadığını görünce, bizzat
sultanın huzuruna çıkmayı kararlaştırmıştı. Bu ziyaret İle ilgili ola­
rak Tugtekin’e başvuran İbn Ammar Dımaşk’a geldi. Sultana takdim
edilmek üzere, çok kıymetli hediyeler ile birlikte yanına muhafız ola­
rak beşyüz kişilik bir kuvvet de almıştı. Atabeg Tugtekin'in yanında
herhangi bir hanedan mensubu melik kalmamıştı, ayrıca kendisine
sultan tarafından herhangi bir tayin belgesi de verilmemişti. Selçuk­
lu devlet hukuku yönünden Atabeg Tugtekin’in hâkimiyeti Melik Er-
taş'm Dımaşk'dan ayrılması İle, meşruluğunu kaybetmişti. Üstelik ba­
zı kişilerin sultana kendi aleyhinde bulunduklarını duymuş olduğun­
dan hem hukukî durumunu meşrulaştırmak, hem de haçlılara karşı
kuvvet kazanmak için oğlu Börl’yi İbn Ammar ile birlikte Bağdat’ta
bulunan sultana göndermeye karar verdi. Aynca Böri’nin
yanma
vezir olarak, sefaret işlerinde tecrübe sahibi olan Ebû Nscm Hlbetul-
lah b. Muhammed’i tayin etti. İbn Ammar ve Böri ile 21 Nisan 1108’de
yola çıkan kafile Bağdat'ta merasim ile karşılandı. Büyük Selçuklu
Sultanı Tapar, hem İbn Ammar’a ve hem de Böri’ye beklenmedik bir
ilgi gösterdi. Böri, babasının sultana olan bağlılığını arzettikten son­
ra ziyaretini tamamlayıp, sultan ve halifenin verdikleri hil’atlan ala­
rak Bağdat’tan aynldı. Ancak, Atabeg Tugtekin, sultandan Suriye 1
(1)
Geni; bilgi İçin bkz. Osman Turan, Selçuklular Zamanında Tür­
kiye, 108

--- Sayfa 478 ---
476
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
bölgesinin ıktasının kendisine verilmesini beklediğimden, oğlunun bu
ziyaretinden istediği neticeyi alamadı. Buna rağmen, 1109 yılı sonba­
harında Bağdat’a yeniden gelen Sultan Tapar, Suriye'ye
haçlılara
karşı bir ordu göndermeye karar vermiş ve Suriye’deki diğer beyler
gibi Tugtekin’den de bu orduya katılmasını istemişti. Bu duruma mem­
nun olan atabeg, ordu Suriye’ye bazı engeller yüzünden gelemeylnce,
bizzat Bağdat'a gidip sultana ve halifeye haçlı tehlikesinin ehemmi­
yetini anlatmayı, müslüman halkın içinde bulunduğu müşkül duru­
mu dile getirmeyi ve bu arada bağlılığını yeniden arzetmeyi uygun
gördü.
Kararım gerçekleştirmek üzere yanına sultanın sevdiği eski Trab­
lus sahibi tbn Ammar’ı da alan Atabeg Tugtekin, safkan Arap atlan
ve Mısır kumaşlan gibi kıymetli hediyelerle yola çıktı. Bağdat’a doğ­
ru ilerleyen kafile Vadiyü’l-Miyah’a (l) gelince, Sultan Tapar’ın Su­
riye bölgesini yanındaki komutanlardan birine ıkta edeceği haberi
geldi. Asılsız olan bu haber, bütün iyi niyetleri ile sultanına giden
Tugtekin’i endişeye düşürdü. Tedbiri elden bırakmak istemeyen Tug­
tekin, Bağdat’a adamlarından birini hediyeler ile birlikte yollayıp
kendisi Dımaşk'a döndü. İbnü’l-Kalanisî, sultanın bu durumu öğren­
diği zaman atabeğin yarı yoldan dönmesini esefle karşıladığını, haber­
lerin asılsız olduğunu yazıyor (2).
Büyük Selçuklu Sultam Tapar, son yıllardaki gelişmelerle önemi­
ni artıran Haçlı hareketini durdurmanın zamanı gelmiş olmasını an­
lamasına rağmen, 1109 yılında hazırlanan seferi iç istikrarsızlıklar
sebebiyle tatbike koyamamıştı. Fakat ertesi yıl (1110), müslüman halk
tarafından da desteklenmesiyle kaçınılmaz bir hâl alan cihadı yeniden
ilân etti. Bu vesile ile de Ermenşahlardan Emir Sökmen
el-Kutbi,
Musul’dan Emir Şerefeddin Mevdud ve Artuklulardan Necmeddin İl-
gazi'nin hazırlıklarını tamamlayıp sefere çıkmalarını emretti. Selçuk­
lu ordusu, Ceziret-u Benî Numeyr’de bir araya geldi. Sökmen, Mevdud
ve İlgazi gibi kuvvetli emirler, ilk hedef olarak Urfa’yı seçtiler. Urfa,
Mayıs ayının başlarında kuşatıldı.
Böyle bir durumda, Urfa Kontu Baudouin de Bourg (1110-1118),
Joscelin de Courtena’yı Kral I. Baudouin’e göndererek acele yanlım
talebinde bulundu. Kral bu sıralarda Beyrut kuşatması ile meşguldü
ve zaptedinceye kadar da buradan ayrılmadı. Bundan sonra kral, Müs­
lümanlarla işbirliği yaptığı gerekçesiyle pek güvenmediği Antakya'­
daki Tankred'e uğramayarak Haziran sonlarında Urfa önlerine ulaş­ * 2
tı)
Dımaşk'ın doğusunda Suriye çölünde bir vâdl.
(2)
İbnü'l-Kalanlsl, 165-166

--- Sayfa 479 ---
DIMAŞK ATABEGLİĞ1
477
tı. Bu sırada Urfa’ya Kohg Vasil'e ait bir Ermeni birliği ile Birecik’den
de bir kısım kuvvetler yardıma gelmişti. Kudüs kralının Urfa'ya gel­
mesiyle, Tankred hakkında şikâyetçi olanlar artmıştı. Fakat ne olursa
olsun, o da Antakya kuvvetleriyle Haçlı birliğine katılmak zorunda idi.
Nitekim Tankred de gelince, Urla Kontu Baudouin de Bourg’u anlaş­
mazlığın sebebi olarak suçladı.. Esasında bu süıtüşmelere sebep, Urla
yakınlarında bulunan küçük bir bölgenin Antakya'ya mı, yoksa Urfa'­
ya mı ait olması idi. Kralın araya girmesi bu sürtüşmeyi sona erdirdi.
Atabeg Tugtekin’e gelince, Emir Mevdud’dan gelen istek üzerine
bu sefere iştirak etti. Dımaşk Atabegliği birlikleri ilk önce Hıms'ın
kuzeydoğusundaki Selemiye’ye geldi. Burada birçok Suriyeli gönüllü,
atabeglik ordusuna katıldı. Atabeg Tugtekin, Urfa’ya gitmekte olan
I. Baudouin’ln emrindeki haçlı ordusunun Fırat nehrini geçtiği ha­
berini alması üzerine, er-Rakka bölgesindeki Câber kalesi yakınlarına
gelerek, nehri buradan geçti. Fakat Urfa’ya fazla sokulmayarak yeni
gelişmeleri beklemeye başladı.
Haçlı ordusu Urfa'ya vardığı sıralarda, Selçuklu birlikleri kuşat­
makta oldukları Urfa önlerinden Harran’a doğru çekilmişlerdi. K ıal
Baudouin, el-Cezire bölgesinde bir harekâta girişmek istemişse de, An­
takya’ya Melik Rıdvan'ın, Kudüs'e ise bir Fatımi birliğinin taarruz
için hazırlandıkları haberinin gelmesi üzerine bu projesinden vazgeçti.
Haçlılar kuvvetlerini Urfa ve Seruc gibi kalelerde topladılar ve bunun
haricindeki bölgelerin savunmasına girmemeyi kararlaştırdılar. Bura­
ları iyice tahkim edip, bol miktarda yiyecek ile takviye ettikten sonra
Kral Baudouin, Urfa’dan ayrılıp güneye doğru inmeye başladı. Fırat'ı
geçerken Selçuklu birlikleri, haçlıların çekildiğini öğrenmiş ve ancak
nehri geçiş esnasında bir kısım haçlıyı telef etmiş ve bir miktar savaş
malzemesi ele geçirmişti.
Urfa bir süre daha kuşatüdı, fakat bir netice elde edilemeyeceği
anlaşıldığından muhasara kaldırıldı. er-Rakka’da konaklayıp durumu
dışardan takip eden Tugtekin ise, haçlı ordusunun güneye inmesi ve
Tankred’in Halep civarında taarruza geçmiş olması sebebiyle bir mik­
tar askerini Urfa’ya yardımcı olarak gönderip kendisi Dımaşk'a dön­
dü. Böylece Selçuklu ordusunun 1110 tarihindeki Urfa kuşatmasından
da kati bir netice elde edllemeyince Sultan Tapar, ertesi yıl yeni bir
ordu gönderilmesini emretti. Musul emiri Şerefeddin Mevdud, Meraga
emiri Ahmedili, Erbil emiri Ebu'l-Heyca, Artuklulardan Emir İlgazi’-
nin oğlu Ayaz ve Ermenşahlardan emir Sökmen el-Kutbi gibi kuv­
vetli emirler, 1111 yılında yapılan bu sefere katüdılar. Atabeg Tug­
tekin de diğerleri gibi sultandan bu sefere katılması için emir alınca,
merkez askerinin yanısıra Hıms, Hama ve Rafenlyye gibi şehirlerdeki

--- Sayfa 480 ---
478
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
askerleri de yanına alarak Halep önlerine geldi. Talihsizlik, bu sefer
esnasında da Selçuklu ordusunu gelip buldu. Emir Sökmen, ciddi bir
şekilde hastalandı ve ordudan ayrılıp memleketine dönmek üzere iken
Balis’de öldü. Onun memleketinde gözü olan Emir Ahmedili’de de se­
ferden vazgeçme arzusu belirdi. Bu sefere ağır hasta olarak katılan
Hemedan emiri Porsuk'tın da durumu gittikçe fenalaşıyordu. Netice­
de gerek hastalıklar; gerekse emirler arasındaki anlaşmazlıklar, ordu­
nun dağılmasına sebep oldu. Emir Mevdud Musul’a, Atabeg Tugtekin
ise Dımaşk'a geri döndüler (1).
Emir Mevdud'un bu başarısızlığı,
sultanın ona olan itimadını
sarstı. Üstelik bir kısım kişiler, onun Tugtekin ile anlaşıp isyan dahi
edebileceğini söylemeye başladılar. Bu asılsız haberleri ortadan kaldır­
mak için Mevdud, karısını ve çocuklarım Sultan Tapar'a yolladı. Ken­
disi de bu sıralarda Tugtekin’den gelen yardım isteğine cevap olarak
haçlılara karşı yeni bir sefere çıktı. Tugtekin; Musul, Slncar ve Ar-
tuklu askerinden mürekkep Selçuklu ordusunu Hıms şehrinin kuze­
yinde bulunan Merc Selemiyye’de karşıladı ve burada yapılan görüş­
melerden sonra Kudüs krallığı
üzerine
yürünmesine karar verildi.
Türk birlikleri, 28 Mayıs 1113'de Kadas’a geldi ve Vadiü’t-Teym yolu
ile Banyas’a ulaştı. Kudüs kralı Baudouin, tek başma Türklere karşı
duramayacağım anladığından Antakya ve Trablus'dan yardım istedi.
Tankred ve Roger krala .yardıma koştular. es-Sennebre’de(2) toplanan
haçlı kuvvetleri, buradan el-Kuhvâne’ye geldikleri zaman (28 Haziran
1113) Türk kuvvetlerinin &ni bir baskını ile karşılaştılar. Üst üste
yapılan taarruzlar sonunda haçlılar ağır bir yenilgiye uğradılar, hatta
Kral Baudouin esir dahi düştü. Fakat kimliği anlaşılmadığından ge­
rekli ihtimam gösterilmedi ve o da bundan istifade ederek kaçmaya
muvaffak oldu (3). Bu muharebede büyük zayiat veren haçlı ordusun­
dan kalanlar, bütün savaş ağırlıklarım bırakarak Taberiyye’ye çekil­
diler. Ele geçen ganimetin bir kısmı, bir elçi heyetiyle İsfehan’da bu­
lunan Sultan Tapar’a zaferin armağanı olarak gönderildi. Emir Mev­
dud bu sefer sonrası Musul’a dönmek yerine kışı, Suriye'de geçirmek 1 2 3
(1) '
tbnü'l-Kalanlsî, 169-170; İbnü'l-Adim, Zübde, II, 164-156; Choronl-
con (Syriacum) ad Annum chr, 1203/4 Pertlnens, nşr. J. B, Chabot,
Corpus Scriptorum Chrlstlanorımı Orlentallum, 111, (Paris 1918),
İng, çev. AS. Trlftton ve A.H.R. Glbb, «The First and Second Cnı-
sades from an Anonymous Syrtac Chronlcler», JRAS, 82; C. Cahen
La SyTİe du Xord, 258 I. Demlrkent Urfa Haçlı Kontluğu Tarihi,
(1098-1118), (İstanbul 1974), 121 vd.
(2) '
Hama’nın güneydoğusunda bir yer.
(3)
tbnü'l-Kalanlsl, 185

--- Sayfa 481 ---
DIMAŞK ATABEGLİĞİ
479
ve ilkbaharda vakit kaybetmeden yeniden haçlılar üzerine sefere çık­
mak için Tugtekin ile beraber Dımaşk’a geldi.
Dımaşk şehri dışında Bâbü’l-Hadîd önündeki ovada karargâhım
kuran Mevdud, cuma namazlarım şehirdeki camide kılardı. Bir sefe­
rinde cami avlusunda halkın arasından sıyrılan H r kişi Emir Mevdud'u
hançerledi. Muhafızlar, kim olduğu tesbit edilemeyen bu saldırganı
hemen orada öldürdüler. Emir Mevdud ise bütün ihtimama rağmen
aldığı yaradan kurtulamayarak öldü. Ortaya çıkan rivâyetler arasında
bu suikastin tertipçisinin Atabeg Tugtekin olduğunun
söylenmesi,
atabeg ile sultan arasında bir gerginliğe sebep oldu(l).
■ T
Mevdud’un öldürülmesinden sonra Musul’a Aksungur Porsuk! ta­
yin edildi ve sultan tarafmdan 1114 yılında
haçlılara
karşı sefere
çıkması emredildi. Aksungur, çevredeki Türk beylerinden asker gön­
dermelerini istedi. Emir llgazi biraz İsteksiz olarak oğlu Ayaz’m ko­
mutasında üçyüz atlı yolladı ki buna kızan Aksungur, Ayaz’ı hapset­
ti. Ayrıca Aksungur, Ilgazi’nin hâkimiyeti altındaki Mardin civarım
yağmalattı. Musul emirinin bu davranışına hem cevap vermek, hem
de oğlu Ayaz’ı kurtarmak maksadı ile İlgazi, Hısn-ı Keyfa’ya geldi.
Burarım emiri ve aynı zamanda yeğeni olan Rükneddin Davud b. Sök­
men ve diğer yeğeni Belek’i yanma alan İlgazi, Dârâ civarında konak­
lamış olan Aksungur1 un üzerine yürüdü. Gafil avlanan
Aksungur,
mağlup olarak geri çekildi, Ayaz İse esaretten kurtuldu (1115).
İlgazi, bu cüretkâr hareketinin Sultan Tapar taraf mdan cezasız
bırakılmayacağım bildiğinden ve üstelik sultan tarafından bir mek­
tupla tehdit edildiğinden Atabeg Tugtekin'e yanaşmak zorunda kaldı.
Emir Mevdud’un öldürülmesinden mesul tutulan Tugtekin, İlgazi ile
anlaşma yolunu seçti. Beraberce üzerlerine gönderilebilecek bir Selçuk­
lu ordusuna karşı Antakya prinkepsi Roger ile geçici bir antlaşma
yaptılar. İlgazi, Türkmenler’den yeni kuvvetler toplamak için Mar­
din’e doğru ilerlerken Hıms hâkimi Kırhan b. Karaca’mn hücumuna
uğradı ve yakalanarak hapsedildi. Bu haberi alan Tugtekin, müttefiki
İlgazl’yl kurtarmak maksadı ile Hıms şehrinin surları önüne gelip
Kırhan’dan İlgazi’yi serbest bırakmasını istedi. Ancak surlar önünden
çekilmediği takdirde İlgazi’nln öldürüleceği tehdidi karşısmda
Dı-
maşk’a dönmek zorunda kaldı (2).
Sultan Tapar’m İlgazi’yi almak üzere göndereceği birliğin gecik­
mesi üzerine Kırhan, İlgazi ile anlaşma yoluna gitti. Yapılan antlaşma 1 2
(1)
İbnü'l-Kalanlsi, 187-188; İbnU’l-Esir. el-Kamll, X. 495
(2) ]
Bkz. Coşkun Alptekin, Dımaşk Alabegllgi (Tog-Teglnliler), 71-73

--- Sayfa 482 ---
480
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
gereğince İlgazi, oğlu Ayaz’ı rehin bırakmak ve Tugtekln’in Hıms üze­
rine tekrar gelmesini önlemek şartı ile serbest bırakıldı. Fakat İlgazi,
Türkmenler’den topladığı kuvvetler ile oğlunu kurtarmak üzere vakit
geçirmeden Hıms önlerine geldi. Ancak Sultan Tapar’ın Emir Porsuk
komutasında gönderdiği ordunun yaklaşmakta
olduğunu
duyunca
muhasarayı kaldırmak zorunda kaldı.
Sultan Tapar’m Emir Mevdud'un öldürülmesinden Atabeg Tııg-
tekin’i mesul tutması ve Aksungur Porsukı’yi Ilgazi’ye tercih edip onu
Musul’a tayin ettikten sonra haçlılarla savaşa vazifelendirmesi, bu iki
emirin merkezi hükümete karşı tavır almasına sebep oldu. Böyle bir
hâl muhakkak ki, Sultan Tapar tarafından hoş görülemezdi. Nitekim
bunların cezalandırılmasına ve haçlılara karşı yeni bir sefere Heme-
dan emiri Porsuk b. Porsuk vazifelendirildi. Emir Porsuk, yanmda
Emir Cuyuş, Emir Kün-Togdi gibi beyler olduğu halde Mayıs 1115'de
Fırat nehrini geçerek Haleb’e gitmesinin sebebi. Melik Rıdvan'dan
sonra melik olan oğlu Sultanşah zamanında idari işleri eline geçiren
Lü’lü el-Hâdim’in sultana mektup yazarak şehri kendisine teslim ede­
ceğini bildirmesiydi. Bu haber üzerine sultan, Porsuk komutasındaki
ordunun ilk önce Haleb'i Lü’lü’den teslim almasını uygun gördü. Sel­
çuklu ordusu Balis’e geldiği sırada Lü’lü sultana verdiği sözden döne­
rek, Atabeg Tugtekin ve İlgazi’den yardım istedi ve şehri geldiği tak­
dirde Tugtekin’e teslim edeceğini, karşılığında kendisine bir yerin ıkta
edilmesini istediğini bildirdi. Teklifi uygun gören Atabeg Tugtekin ile
İlgazi, ikibin atlıyı hemen Haleb’e gönderip, şehrin Emir Porsuk’a kar­
şı savunmasını kuvvetlendirdiler. Emir Porsuk, bu haberi Maarra'ya
ulaştığı bir sırada aldı ve Tugtekin’i cezalandırmak üzere Dımaşk ata-
begliğine bağlı Hama üzerine yürüdü. Selçuklu ordusunun gücüne
dayanamayan şehir teslim oldu. Buranın valiliğine sultanın emri ile
Kırhan b. Karaca tayin edildi. Selçuklu ordusu, Hama’dan güneye
doğru ilerleyerek Rafeniyye’yi kısa bir muhasaradan sonra teslim al­
dı.
Emir Porsuk komutasındaki Selçuklu ordusunun Dımaşk Atabeg-
liği toprakları üzerindeki bu icraatı Tugtekin’i endişelendirdi. Nitekim
Tugtekin, İlgazi ve Haleb’in komutanlarından olan Şemsü’l-Havâs, An­
takya hâkimi Roger ve Saleme’ye giderek yardım istediler (1). Suri­
ye’ye gönderilen Selçuklu ordusunun bir vazifesinin de haçlılara karşı
mücadele olduğunu bilen Roger, bu Türk beyleri ile anlaşmada tered­
düt etmedi. Ayrıca durumu Kudüs’e bildirerek Selçuklu tehlikesine
karşı Kral I. Boudouin’in desteğini talep etti. Antakya'da toplanan 1
(1)
Bkz. I. Demlrkent, 143 dipnot 587

--- Sayfa 483 ---
DIMAŞK ATABEGLİĞ1
481
haçlı ordusuna Tugtekin ve İlgazl kuvvetleri ile katıldılar ise de Sel­
çuklu ordusuna karşı taarruza geçmeyi göze alamadılar. Esasında ne
Atabeg Tugtekin ne de tlgazi, sultanın kuvvetlerine karşı savaşmaya
isteksiz olup bulaştıktan bu beladan en hafif bir ziyanla kurtulmanın
yollannı aramaktaydılar. Efamiye civarında iki ordu karşı karşıya
geldi ise de biri diğerine taarruz edecek gücü kendisinde göremedi.
Bu şekilde iki ay beklendi. Neticede Emir Porsuk kuzeye doğru çekil­
di. Bu durumu fırsat bilen Atabeg Tugtekin ile İlgazl, sultanın ordu­
suna karşı bir muharebeye girmek zorunda kalmadıklarına memnun
olarak üsslerine döndüler. Ancak her İkisi de sultanın peşlerini bırak­
mayacağını bildiklerinden buna bir çözüm aramak zorunda kaldılar.
Atabeg Tugtekin, 1115 yılının sonbaharında Bağdat’a gelen sul­
tanı ziyarete karar verdi. Bu maksatla da sultana armağan olarak ve­
rilmek üzere mücevherler, kumaşlar, atlar alarak 9 Nisan 1116’da Dı-
maşk'dan yola çıktı. Bağdat’tan gelen haberler;
sultanın, atabeğin
aleyhinde olduğu yolundaydı. Hatta atabeğin bir kısım dostlan onun
Bağdat’a gitmesinin hata olduğu kanaatindeydiler. Bütün bunlara
rağmen atabeg kararından dönmedi. Bağdat’a yaklaştığı bir sırada
sultanın adamlan tarafından karşılandı. Huzura alındığında da sul­
tana bağlılığını arzederek hakkında söylenenlerin doğru olmadığını
ispatladı. Sultan, atabeğin özrünü kabul etti ve ona hi’latler vererek
Suriye bölgesinin valiliğine tayin etti. Aynca atabeğe bölgede askeri
ve mâli haklar tan ıd ı(l). Böylece Şam’ın valisi olan atabeg gerek
kendisinin ve gerekse kendinden sonra gelen oğullarının
Suriye’deki
hâkimiyetini meşrulaştırdı.
(1)
İbnü'l-Kalanlsi. sultanın vermiş olduğu menşurun metnini eserine
almıştır (Zeylü Tarlh-i Dımaşk, 195-197). Menşur: «Bu menşur Sul-
tanfil-Muazzam Gıyasüddünya veddln'ln emri He EmlrUl-İsfahsalar
el-Ecel el-Kebir Zahlruddln Atabeg’e yazılmıştır» diye başlamakta
ve «onun sadakati, ehUyetl ve İslamlığı müdafaaya kabiliyeti gö­
rüldüğünden ve sultanın İşlerini yapmaya ehil olduğundan onn bu
makama ve bu İkrama ve İşlerin İdaresine en layık gördük, Şam'ın
emirliğini ve Şam'a bağlı bütün yerlerin, kalelerin İdaresini ona ver­
dik. Bundan başka aynca askeri, mâli ve hukuki İşleri, valilere mü­
teallik diğer bütün vazifeleri ona tevdi ettik. Bunlar onun dostluğu­
na ve samimiyetine İnandığımız işindir. Allah, bizi bu kararımızda
İsabet edenlerden kılsın» demektedir. Menşur devamında
atabeğe
mutat naslhatlar verilmekte İslâm dinine, halka ve adalete bağlılığı
istenmektedir. Para basmada ve hutbe okutmakta âdet olan yolda
devam etmesi teklif edilmekte ve Kur'andan bazı ayetler (V. 37;
v u r, 28; $0. 62, 63; X V m . 3; m e n 77; LHI, 41) verilmektedir.
Menşur «510 yılı Muharreminde <16 Mayıs/14 Haziran 1116) yazıldı»
kaydı İle son bulmaktadır.
İslâm Tarihi, C. 7. F.: 31

--- Sayfa 484 ---
482
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Sultan Tapar’m İltifatına mazhar olan Tugtekin, Bağdat’tan bü­
yük bir memnuniyet içerisinde ayrıldı. Dımaşk’a geldikten kısa bir
süre sonra da Musul Selçuklu emiri Aksungur Porsuki, haçlılar üzerine
tertip ettiği sefere Tugtekin’in de yardımcı olması için Dımaşk’a gel­
di ve atabeg tarafından hürmetle karşüandı. Bu şuada Trablus kontu
Pons, el-Bikâ kasabasına hücum etmiş, ayrıca çevre mıntıkalarda yağ­
ma ve tahribatta bulunmuştu. Bu hâdise üzerine Aksungur ile Tug­
tekin, Bikâ’ya geldiler ve vakit geçirmeden haçlı karargâhına taarruz
ederek, birçok haçlı askerini kılıçtan geçirdiler. Trablus kontu Pons,
yanındaki az sayıda adamları ile kaçarak kurtuldu. İbnü'l-Kalanisi’nin
kaydma göre, üçbin civarında zayiat veren haçlıların bir kısmı da esir
edildi (1116) ( 1).
Kudüs kralı I. Baudouin, 1118 yılında Mısır seferine çıktı. Ancak
bu sefer esnasında hastalandı, geri dönerken
yolda öldü
(7 Nisan
1118). Kralın ölümü, Kudüs’de büyük bir infial uyandudı. Toplanan
yüksek seviyedeki bir meclis, yeni bir kral seçme işine giriştiği sırada
Urfa kontu Baudouin de Bourg Kudüs’e geldi. Onun krallığını des­
tekleyenler arasında Urfa kontluğunu elde edebileceğini düşünen Jos-
celin de Courtena da bulunmaktaydı. Neticede kilisenin de tasdiki
alındıktan sonra, I. Baudouin’ln yerine aynı adı taşıyan Baudouin de
Bourg kral oldu. Joscelin ise kısa bir süre sonra Urfa kontluğuna ge­
tirild i^ ).
Atabeg Tugtekin, I. Baudouin’in ölüm haberini iki hafta kadar
sonra Deyr civarındaki karargâhında bulunduğu sırada aldı. Tugte-
kin'in, bu durumu değerlendirip taarruz hazırlığına başladığını duyan
II. Baudouin, Dımaşk atabeğine barış teklifinde bulundu. Haçlıların
zamana ihtiyacı olduğunu anlayan atabeg, daha önce yapılan ancak
haçlılar tarafından İhlal edilen I. Banş Antlaşmasının bir maddesiyle
aralarında paylaştıkları Cebel Avf, el-Hannana, es-Salt ve el-Gavr
bölgesi mahsûlünün tamamım İstedi. Tugtekin’in bu isteği kabul e-
dilmedi. Bunun üzerine o da Taberiyye üzerine taarruza geçti. Bura­
da birçok yeri yağmaladıktan sonra Askalan’a, oradan da Dımaşk'a
geldi.
Tugtekin’in bu harekâtına cevap olarak haçlılar, Habis (Celdeli)
kalesini içindeki emirlerle anlaşarak ele geçirdiler. Bununla da iktifa
etmeyerek etrafı yağmalamaya ve tahrip etmeye başladılar. Küçük bir
(1)
İbnU'l-Kalanlsl. (197-198) Haçlı kontunun adını Bertram
olarak
vermektedir. Bkz. W. B. Stevenson, The Crusaders İn tbe Eıusl, 101
(2)
Fulcherlus. 221 vd.; Villermus Tyrensls. I. 517 vd.; S. Runclman. II,
143 vd.

--- Sayfa 485 ---
DIMAŞK ATABEGLtĞt
483
gurup olan bu haçlı birliğinin cezalandırılması vazifesini Tugtekin,
oğlu Böri’ye verdi. Henüz tecrübe kazanmakta olan Böri, haçlılara
mağlup oldu ve Dımaşk’a çekildi. Atabeg, oğlunun yenilmesi ve haç­
lıların yeni taarruz hazırlıklarına başlamaları karşısında Halep'te bu­
lunan Necmeddln İlgazl'den yardım İstedi, llgazl, bizzat Dımaşk’a gel­
di ve yapılan görüşmelerden sonra beraberce Mardin’e gittiler. Bura­
dan Türkmen reislerine haberler göndererek ve bir kısmı ile görüşe­
rek açılacak cihada katılmaya ikna ettiler. İlgazi, bir kısım Türkmen
beyleri ile beraber Haziran 1119’da Kinnesrin’e gelerek Tugtekin’i bek­
lemeye başladı. Ancak Antakya hâkimi Roger, Kral II. Baudouin’in
gelmesini beklemeden şehirden çıkıp küçük bir kale olan Tell-Afrin
önünde karargâhım kurdu. İlgazi, Roger”İn bu hatalı hareketini öğ­
renince vakit kaybetmeden hatta Tugtekln'i dahi beklemeden taar­
ruza geçti. Yediyüz atlı ve dörtbln piyadeden oluşan haçlı birliği her
taraftan sarıldı. Roger’in bu çemberi yarmak için giriştiği bütün ça­
balar netice vermedi ve haçlı ordusu kısa bir süre içerisinde imha
edildi. Kılıçtan kurtulanlar ise esir alındı. Antakya hâkimi Roger de
ölenler arasmda idi. İslim kaynaklan, bu savaşı o ana kadar haçlılara
karşı kazanılan en büyük zafer olarak gösterirlerken, Latin kaynaklan
bu muharebeye, «Kanlı Meydan» (Ager Sangulnis) adını vermekte­
dirler (1). Kazanılan bu muharebeden sonra İlgazi, harekâtına devam­
la önce Artak kalesini kuşattı. Ancak kale muhafızına acıyarak muha­
sarayı bıraktı. Bu sıralarda biraz gecikme İle gelen Atabeg Tugtekin,
İlgazi’ye katıldı ve beraberce Aşarib’l kısa bir zaman İçinde ele geçir­
diler. Buradan Zerdana’yı kuşatan Türk kuvvetleri kaleyi eman ile
teslim aldılar.
Kudüs kralı II. Baudouin’e gelince, Antakya birliğinin yenildiğini,
Roger’in öldüğü haberini Latakiyye’de iken aldı ve hiç vakit kaybet­
meden Antakya'ya geldi (1 Ağustos 1119). Rogeriden boşalan yere I.
Bohemund’un oğlu II. Bohemund’u tayin etti. Ancak on-onbir yaşla­
rında olan II. Bohemund’u kızı ile evlendirip Antakya nâipliğini ken­
di uhdesine aldı. Antakya’da İdari işleri bu şekilde yoluna koyan II.
Baudouin, yanma aldığı yediyüz kadar atlı ve bir kaç bin piyade ile
intikam seferine çıktı (2).
Atabeg Tugtekin ile İlgazi de bu şualarda Asi ırmağının doğu
kısmında kalan ve haçlıların elinde bulunan kaleleri fethe uğraşıyor­
lardı. Bunlardan el-Aşarib ile Zerdana kaleleri ele geçirilmişti. II. Bau-
(1)
S. Runciman, II, 150; W. B. Stevenson (5140) 70 Şövalye İle 500 ka­
dar piyadenin esir edildiğini yazmaktadır. Buna göre 25-30 kadar
atlı, 300 kadar piyadenin ölmll; olduğu anlaşılıyor.
(2)
Vlllermus Tyrensls, I, 532-533

--- Sayfa 486 ---
484
doğuştan gtinUmUze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
douin bu kalelerin yardımına gelemeyince, Türklerin Maarratü’n-Nû-
man ile Efamiyye kalelerine taarruz edebileceklerini
düşünerek, 13
Ağustos’da Tell-Danis’e geldi ve karargâhını kurdu. Burada son ha­
zırlıklarını yapan Kral II. Baudouin, nihayet Türkler ile muharebeyi
kabul etti. Tugtekin, haçlı ordusunun sağ kanadındaki Trablus kuv­
vetlerini geriletti. Hıms kuvvetleri ise Zerdana kalesini yeniden eıe
geçirmeyi planlayan Robert komutasındaki bir haçlı birliğini pusuya
düşürerek yendi ve komutanım esir aldı. Bunlara rağmen merkezdeki
II. Baudouin ve haçlı ordusunun sol kanadı yerlerini muhafaza ettUer.
Kralın son olarak giriştiği taarruzdan da bir netice çıkmadı. Latin
kaynaklarına göre Türk kuvvetleri; muntazam bir şekilde Haleb’e,
İslâm kaynaklarına göre haçlı kuvvetleri Hâb kalesine çekildi. Her
iki tarafın da kendisinin kazandığını iddia ettiği bu muharebe büyük
bir ihtimalle ortada kaldı. Haleb'e çekilen Türk kuvvetleri, çok sayıda
esir getirdiler ki bunların arasında Zerdana senyörü Robert de vardı.
Haçlılar, 1124 yılı Şubat ayı ortalarında sahilde müstahkem bir
şehir olan Sur’u Venedik donanmasının da yardımı ile denizden ve
karadan kuşattılar. Sur halkı. Atabeg Tugtekin ile Fatımî halifesine
müracaat ederek yardım istediler. Fatımî halifesi, şehrin valilik men­
şurunu atabeğe göndererek Sur’un savunma işim kendi üstünden at­
maya çalıştı. Bu durumda atabeg, bir yandan ordusunu hazırlarken
diğer taraftan da Sur’a yeni idareciler tayin ederek Banyas'a kadar
geldi. Mısır’dan beklenen yardım gelmeyince, kendi kuvvetleri ile haç­
lılarla baş edemeyeceğini anlayan Tugtekin şehrin taş bombardımanı
ve Rum ateşi altında daha fazla zayiat vermemesi için, Sur’un teslim
şartlarını görüşmek zorunda kaldı. Buna göre isteyenler başka yerlere
göç edebileceklerdi. Antlaşma hükmünün emniyeti ve Sur halkının bir
ihanete kurban gitmemesi için atabeg, Sur kalesi önüne gelip haçlı
kuvvetlerinin karşısında karargâhını kurdu. Şehrin kapıları açıldı ve
haçlılar Sur'u teslim aldılar (7 Temmuz 1124) (1). Antlaşma hükü-
müne göre yağma yapılmadı. Şehirden göçmek isteyenler haçlı ordu­
gâhı içinden geçerek şehri terkettiler.
Sur şehrinin zaptını gerçekleştiren haçlı ordusu, Patrik Gormund
tarafından idare edilmiş, Trablus kontu ise her hususta- ona yardımcı
olmuştu. Haber Şeyzer’de bulunan Kudüs kralına büyük bir sevinçle
ulaştırıldı. Venedikliler ise daha önce yaptıkları pazarlık sonucu şeh­
rin üçtebirini aldılar(2). Sur'un düşmesiyle Askalan’ın kuzeyindeki
bütün limanlar haçlıların eline geçti.
(11
Bu tarih üzerine değişil: kayıtlar vardır. İbnüi-Kalanisi, (212) 8 Tem
muz: S. Runclman ise 7 Temmuz olarak belirtmektedirler.
(2)
Villermus Tyrensis. I. 550-556: Mateos (Türkçe tercümesi) 280; S.
Runciman. II. 169-171; WB.Ste verisen, 115-116

--- Sayfa 487 ---
DIMAiŞK ATABEGLİĞI
485
Sur’un zaptından sonra haçlıların baskısı, hele tlgazl ve bunu ta­
kiben de bir İslâm mücahidi olarak ün salmış Belek’in ölümleri Ku­
zey Suriye’de bir kuvvet boşluğu yaratmıştı, llgazî'nin oğlu Timurtaş
ise bu boşluğu doldurabilecek güçte değildi. Ancak Selçukluların Mu­
sul valisi Aksungur Porsukî'nin Haleb’i ele geçirmesi Dımaşk atabegll-
ğini az da olsa rahatlattı. Çünkü Aksungur gibi bir Selçuklu komuta­
nının Haleb’i elde ederek kendisini Tugtekin gibi haçlıların arasında
bulması onu haçlı meselesine daha fazla önem vermek zorunda bırak­
tı.
Aksungur’un haçlılara karşı en büyük İki müttefiki Tugtekin ile
Hıms E miri Kır-Han idi. Sur şehrinin Haçlılar tarafından zaptı sıra­
sında Şeyzer taraflarında bulunan Kudüs Kralı n. Baudouln ise, 1125
yılı kışmda Kudüs’e dönmemişti. Aksungur Porsukî’nin bu yılın ba­
har ayında girişmiş olduğu faaliyetten de haberdardı. Aksungur, Tug-
tekin'den yardım istemiş, kendisi de Tellu’s-Sultan ve Şeyzer’e uğra­
dıktan sonra Hama’ya gelmişti. Tugtekin kuvvetleri ile burada ken­
disine katıldı ve bu birleşik ordu, Kefertab üzerine yürüyerek burayı
9 Mayıs 1125'te teslim aldı. Kalenin İdaresi, bu sefere katılmış olan
Hıms emiri Kır-Han’a verildi. Selçuklu ordusu harekâtına devamla ku­
zeye doğru yola çıktı ve bir zamanlar tlgazi tarafından tahrip edilen
fakat sonra haçlıların eline geçen Zerdana’ya vardı. Fakat buranın
fethi için vakit harcanmayarak Halep civarındaki el-Azaz’a gidildi.
Selçuklu ordusunun bütün faaliyetlerini takip eden II. Baudouin,
Trablus, Antakya ve Urfa'dan yardım istemiş, kendisini yeterince kuv­
vetli hissedince de el-Azâz kuşatmasındaki Türk kuvvetlerinin önüne
çıkmıştı.
İki ordu karşılıklı olarak üç gün birbirlerinin hücuma geçmesini
beklediler. Gerçi ufak çapta çatışmalar oluyor, bilhassa Türk süvari­
leri haçlı ordusunun yan kısımlarını vuruyorsa da ana kuvvetler ça­
tışmadan çekiniyorlardı. II. Baudouin, bir savaş taktiği düzenlemiş
ve buna göre de geri çekilmeye başlamıştı. Böyle bir durumda Selçuklu
ordusunun atlıları düşman peşine düştüler. Türklerin savaş düzeni
bu yüzden bozuldu. Haçlılar aniden geri dönerek önce peşlerindeki
kuvvetleri püskürttüler, sonra da ana kuvvetler ile çetin bir muhare­
beye girdiler. Savaş neticesinde her iki taraf da çok zayiat verdi, fakat
Selçuklu ordusunun zayiatı daha fazla idi. Esasında haçlıların da ye­
niden bir muharebeye girmeye takatlan kalmamıştı. İki ordu arasında
bir antlaşma yapıldı. Bu sefer esnasında Selçuklu ordusunun Kefer­
tab hariç, fethetmiş olduğu yerler geri verildi. Haçlı esirler iade edildi.
Cebel Summak ve diğer bazı yerlerin mahsulü eşit olarak iki taraf
arasında pay edildi. Ayrıca bu bölge verginin haçlı vergi memurların­

--- Sayfa 488 ---
486
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
ca toplanmasına karar verildi. Böylece 1125 seferi neticelendi ve kuv­
vetler üsslerine döndüler ( 1).
Kral II. Baudouin, el-Azâz önünde kazandığı zaferden sonra he­
men Kudüs’e dönmemiş. Eylül ayına kadar Kuzey Suriye'de kalmayı
tercih etmiştir. Ekim ayı içinde de Beyrut civarındaki tepeler üzerine
bir kale inşa ettirmek işine girmiştir. Bu işleri tamamlayan Kudüs
kralı, her savaşta Selçuklu ordusu ile karşısına çıkan Atabeg Tug-
tekin’i cezalandırmak gayesiyle olacak ki, Dımaşk topraklarına yağ­
ma ve tahrip akınlannda bulunmuştur. Bu akınlarla yetinmeyen II.
Baudouin, 13 Ocak 1126’da yeniden atabeglik ülkesine bu sefer kuzey
kısmından girmiştir. Böylece ciddi bir durum ile karşılaşan Tugtekin,
bîr yandan kendi askerini hazırlarken bir yandan da büyük vaatler
karşılığı civar meliklerden ve Türkmen beylerinden yardım istemiştir.
Bu yardım talebi üzerine, Türkmenlerden ikibin atlı ile civar köy ve
kasabalardan eli silah tutan bir çok kişi geldiler. Dımaşk’da hazırlık­
lar tamamlandı. Böri, n&ib olarak şehirde bırakıldı ve gelecek yardım
kuvvetlerini Tugtekin’e göndermekle vazifelendirildi. Yola çıkan Dı-
maşk ordusu, Mercü’s-Suffar’da 25 Ocak 1126 Pazartesi günü Haç­
lılarla savaşa tutuştu. Haçlı atlıları, kısa zamanda Dımaşk süvarilerini
bozguna uğrattı. Buna ilk anda başarı elde eden Türkmen birlikleri­
nin intizamsız hareket etmeleri sebep olmuştu. Haçlı atlıları ise on­
ları takibe devam etti. Haçlı süvari birliği yayalarına nispetle daha
fadaydı. Dımaşk kuvvetlerinin ağırlığını ise yayalar meydana getiri­
yordu. Muharebe meydanından atlılar çekilince iş yayalara kaldı. Dı-
maşk yaya birlikleri, sayılan pek fazla olmayan Haçlı kuvvetlerini si­
lip süpürdüler. Tugtekin çekilen atlı birliklerinin başmda Dımaşk’a
salimen döndü. Yeniden toparlamp, haçlılar üzerine hücuma geçme­
ye hazırlanırken, Dımaşk yaya birlikleri büyük bir zafer kazanmış ve
ganimetlerle yüklü olarak Dımaşk’a dönmüşlerdi.
Savaşı kazandım derken kaybeden II. Baudouin, Dımaşk civarın­
dan hemen çekilmişti. Fakat bu savaştan kısa, bir süre sonra Mart
1126’da Trablus Kontu Pons Rafeniyye’yi kuşattı. Yirm i yıldan beri
Atabeg Tugtekin’in elinde olan bu kale onsekiz günlük bir kuşatma­
dan sonra Pons’a teslim oldu. Tugtekin ise, birkaç ay evvel Mercü's-
Suffar'da o tuhaf muharebeyi kazanmış olmasına rağmen, kendini
toparlayamamış ve Rafeniyye’nin yardımına gidememişti( 2).
(1)
İbnll'l- Kalanlsi, 210: İbnll’l-Esir, el-KâmlI, X, 628:
lbnll'1-Adim.
Zlibde. II, 227, Yapılan savaşın tarihi, kaynaklarda değişik olarak
verilmekledir (İbnUİ-Adlm 18 RebItllâhlr/21 Mayıs demekteyse de
doğrusu 11 Haziran olmalıdır): Vlllermus I. 23: Mateos. 282-284
(2)
İbnüi-Kalanlsi. 212-216: İbnü’l-Eslr, el-KâmlI, X, 239: Vlllermus
Tyrensls, II, 27-31

--- Sayfa 489 ---
DIMAŞK ATABEGLİĞt
487
Kudüs Kralı II. Baudouin ise ancak ertesi yıl Dımaşk topraklan
içindeki Vâdi-1 Musa’ya bir akın düzenlemiş, burayı yağmalamış ve
bir kısım halkı esir alarak dönmüştür ( 1).
(1)
îbnU'l-Kalanlsi. 218

--- Sayfa 490 ---
2 — T A C Ü 'L-M Ü LÛ K BÖRt (1128-1132)
Atabeg Tugtekin, oğlu Böri’ye gençliğinden itibaren atabegliğin
çeşitli merkezlerinde değişik vazifeler vererek onun İdarî ve askeri iş­
lerde tecrübe kazanmasına çalışmıştı. Böri, ilk olarak 1101 yılında Ce-
bele'nin Dımaşk melikliğine bağlanmasıyla Melik Dukak tarafından
buranrn muhafızlığına tayin edildi. Fakat Cebele halkının bazı şikâ­
yetleri buranın eski sahibi ve Trablus hâkimi İbn Ammar’m gönder­
diği kuvvetlere yenildi ve esir düştü. Buna rağmen Trablus’a getirilen
Böri’ye İbn Ammar, çok iyi davrandığı gibi onu Dımaşk'a iade etti.
Ayrıca Cebele’nin haçlılar eline düşme tehlikesine karşı buraya mü­
dahale etmek zorunda kaldığım bir mektupla Tugtekin’e bildiren İbn
Ammar, bu davranışıyla atabegden özür diliyordu. Dımaşk’da bilhas­
sa babası Tugtekin’in sefere çıktığı sıralarda şehrin naiplik vazifesi
Böri'ye verilmekteydi. 1108 yılında ise Dımaşk atabegliği’ni temsilen
elçi olarak Bağdat’a gitti ve Büyük Selçuklu Sultanı Muhammed Ta-
par’ın huzuruna çıktı. Bu ziyaret esnasında ona sefaret işlerinde tec­
rübeli bir kişi olan vezir Ebû Necm Hibetullah b. Muhammed b. Badi
yol gösterdi. 1110 yılında Atabeg Tugtekin Emir Gümüştegin’in itaat­
siz davranışları sonunda idaresini onun elinden aldığı Baalbek’i oğlu
Böri’ye ıkta etti. Baalbek gibi ehemmiyetli bir şehrin idari, askerî ve
malî işlerini yürüten Böri, haçlılara karşı da bir iki sefere çıktı, el-
Habîs (Celdeli) kalesi içindeki bazı kişilerle anlaşarak burayı ele ge­
çiren küçük bir gurup haçlıya yenilmesi ve Cebele’nin idaresinde gös­
terdiği başarısızlık, onun tecrübe sahibi olmasında belki de faydalı ol­
du. Çünkü Tugtekin’in ölümüyle atabegliği dört yıl kadar iyi bir şekil­
de idare eden Böri, babasının Sultan Tapar’dan aldığı bir menşur ile
kendi soyunda sağladığı hâkimiyette tek vâris idi. Kendisinden sonra
Bönler de denilen Dımaşk atabegliği onun zamanında bilhassa Ba-
tınilerin tenkili üe siyasî ve İçtimaî huzura kavuştu.
ı
Böri'nln başa geçtiği ilk yıllarda Suriye’de siyasî durum yeni ge­
lişmeler göstermekteydi. 1127’de İmadeddin Zengi’nin Irak Selçuklu
Sultanı Mahmud’un oğlu Alparslan’a atabeg
tayin
edilip
Musul’a
ve daha sonra da Haleb’e hâkim olmasıyla Dımaşk atabegliği kuzeyde
yeni bir rakip ile karşılaştı. Bu şuada ise haçlılar, Suriye’de bütün
Akdeniz sahilini ve limanlan kendi denetimleri altına almışlardı. Böy-

--- Sayfa 491 ---
DIMAŞK ATABEGLİĞt
489
lece haçlılar, Akdeniz yoluyla takviye aldıkları gibi, müslümanlann
deniz yoluyla ticaretini de önlemekte idiler. Halep, Hama, Hıms ve
Dımaşk bi'az iç kısımlarda
kaldıklarından
henüz
müslümanlann
elinde idi. Dımaşk’dan Rahbe ve Rakka’ya uzanan iki yolun dışında
bütün ticaret yollan kesilmişti. Bu iki yolun güvenliği de Bedevilerce
sık sık ortadan kaldırılmaktaydı. Hıms, Musul atabegliğinin
olduğu
kadar Antakya prinkepsliğl’nin de hücumlan altmda bulunmaktaydı.
Arada Musul atabegliğinin bulunması Urfa kontluğunun atabegllğe
direkt tesirini önlemesine rağmen, Urfa'dan Rakka ve hatta Habur’da
Ra’sü'l-Ayn’e gönderilen birlikler Dımaşk'ın ticaret hayatını büyük öl­
çüde etkilemekteydi. Ataöegliği güneyde çepe-çevre sarmış olan Kudüs
krallığının gözü ise merkez Dımaşk üzerine dikilmişti. Ayrıca İmaded-
din Zengi de Suriye’de İslâm birliğini kendi hâkimiyeti altma almak
arzusunda idi. Böylece merkez Dımaşk iki ateş arasında kaldı. Müslü­
manların gönlü Kudüs'ün fethine, Kudüs'deki haçlılar ise Dımaşk’ın
bir an evvel zaptedilmesini arzu ediyorlardı. Tugtekin’in ölümü ve ye­
rine Böri’nin geçişi haçlılara bir harekât imkânı hazırladı. Fakat Dı-
maşk’dan önce Uk hedef civar yerler oldu. 1128 yılının Nisan ayında
II. Baudouin, Askalan civarındaki müslümanlara alt bölgeyi tahrip
etti. Yine aynı yıl Sayda civarında bir kale patrik tarafından kuşatıl­
dı.
Haçlılar Dımaşk çevresinde faaliyetlerini sürdürürlerken Böri, bil­
hassa babası zamanında Dımaşk’a yerleşmiş Batınilerle uğraşmak zo­
runda kaldı. Çünkü Batınîler, haçlılar ile işbirliği yapmakta olup on­
ların Dımaşk’ı kuşatmaları esnasmda kapıları açacaklardı. Batmilerin
bu hizmetine karşılık haçlılar da onlara Sur şehrini verecekierdi(l).
Bu iki gurup arasmda antlaşma tamamlanmış ve hatta 30 Ramazan
523 (13 Eylül 1129) Cuma günü harekete geçilmesi kararlaştırılmıştı.
Dımaşk şahnesi Yusuf b. Firuz ve şehir reisi Muferrec İbnü’l-Hasan
İbnü’s-Sufi’nin destek olmasıyla Böri, büyük bir güç kazanmış ve Ba-
tmîlerin haçlılarla yaptığı işbirliği ortaya çıkarılmıştı. Böyle bir du­
rum karşısında hiç vakit kaybetmeyen Böri 4 Eylül Çarşamba günü
iç kalede yaptığı toplantıda huzura çıkan Batmi taraftan vezir el-
Mezdegânî'yi emirlerin ve ileri gelen saray erkânının gözleri önünde
öldürttü. Gövdesinden aynlan vezirin başı, iç kaledek: Babü’l-Hadid’e
asıldı. Vezirin öldürüldüğü haberi Dımaşk içinde süratle yayıldı. Bu
sırada ele geçen bütün Batınîler öldürüldü. Bu tenkil hareketi akşa­
ma kadar sürdü. Ertesi gün başta karargâhtan olmak üzere Dımaşk
sokaklan bu sapıklardan temizlendi. Bazı kaynaklar, öldürülen Bati­
l i )
W. B. Stevenson, 127: M. Sobemhem, İslâm Ansiklopedisi, «Böri»
maddesi.

--- Sayfa 492 ---
490
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
nılerin sayısını altıbin ile yirmibin arasında
vermektedirler (1).
Dı-
maşk’da cereyan eden Batını tenkilinin haberi Banyas’a ulaşınca, bu­
radaki Batıni lideri İsmail, kendi durumunu tehlikede görmeye baş­
ladı ve sıranın Banyas’a gelme ihtimalini düşünerek, Banyas kalesini
haçlılara terketti. Kendisi de birkaç adamıyla onlara sığındı.
Haçlılar, Batıni tenkiline rağmen Dımaşk'ı zaptetme
fikrinden
vazgeçmediler. Kudüs kralı, Trablus’dan Pons’un, Antakya’dan Bohe-
mund’un ve Urfadan Joscelin’in yardımlarım da aldıktan sonra Ban-
yas'dan Dımaşk’a doğru harekete geçti. Böri ise bir yandan teçhizat
ve yiyecek toplarken bir yandan da Türkmen emirlerden yardım iste­
di. Her taraftan gelen (2) yardımcı kuvvetler,
Dımaşk
civarındaki
kamplarda toplandılar. İbnü’l-Kalanisi, bu kuvvetlerin guruplara ay­
rılarak haçlılar üzerine gittiğini, onlan hücuma teşvik ettiklerini, bu­
na rağmen haçlüardan hiçbir karşı hareket görmeyince bunun sebe­
bini araştırdıklarım ve neticede haçlı kuvvetlerinin büyük bir kısmının
uzun bir kuşatmaya girişebilmeleri için yiyecek tedarik etmeye Hav-
ran’a gittiklerinin öğrenildiğini ve Tacü’l-Mülûk Böri’nin Dımaşk için­
de beklenmedik bir tehlikeye karşı bıraktığı Türk asıllı askerlerini da­
hi vakit kaybetmeden haçlılar üzerine yolladığını belirtmekte, ayrıca
Hama askerini de Emir Seyfüddevle Savar komutasmda bu ana bir­
liğe kattığını ilâve etmektedir (3).
Büyük bir çoğunluğu Türk asıllı olan (4) İslâm ordusu, Havran’-
dan dönmekte olan Guillaume de Bures komutasmdaki bir haçlı kuv­
vetini kıstırmış ve ağır bir yenilgiye uğratmıştır. Epey zayiat veren
haçlılardan bir kısmı kaçarak canlarını zor kurtarabilmişlerdir. Bun­
ların arasında Guillaume de bulunmaktaydı.
Bu galibiyet Dımaşk’da büyük sevinç yarattı ve çok miktarda sa­
vaş ağırlığı da ele geçti. Haçlı tarihçisi Villermus Tyrensis, haçlı kuv­
vetlerinin bir kolunun yenildiğini, geri kalan kuvvetlerin kış mevsimi­
nin gelmesi dolayısıyla Dımaşk'ı kuşatmadan vazgeçtiklerini yazmak­
ladır (5).
Dımaşk atabegliğinin kuzey komşusu olan Musul atabeği Zengi
de Antakya’daki haçlılar üzerine açtığı cihada Böri’nin yardım etme­
sini istedi. Bu şekilde çevre hâkimiyetlerden yardım istemek elbette
(11
İbnü'l-Kalanlsi, 224-226: lbnü'1-Esir. el-K&mlI. X. 656-657
(2)
İbnU'l-Esir, (el-KâmlI, X 657) TUrkmenlerden gelen yardımın se-
klzbln atlı olduğunu kaydetmektedir.
(3)
İbnü'l-Kalanlsi. 225-226
(4)
Bu kuvvetler arasında sadece Murre b. Rebia adlı bir Arap emlrl ve
adamları bulunmaktadır.
(5)
Villermus Tyrensis, II, 40-42

--- Sayfa 493 ---
DIMAŞK ATABEGLİĞ1
491
yeni değildi. Fakat Atabeg Zengl'nin bundaki maksadı, Dımaşk ata-
begliğini hile ile zayıf düşürmek sonra da hücuma geçmekti. Böri, baş­
langıçta Zengi’nin yardım isteğini endişe İle karşıladı. Fakat ondan
kendi ülkesine ve askerlerine zarar gelmeyeceği üzerine yeminle garan­
ti aldıktan sonra yardım göndermeye karar verdi. Emirlerinden Şem-
sü’l-Ümera el-Havâs komutasında beşyüz atlı ile birçok komutanları­
nı Dımaşk’dan yollayan Böri, aynı zamanda Hama’ya henüz yerleşmiş
ve şehrin idaresi ile vazifelendirilmiş olan oğlu Bahaeddln Sevinç'e de
haber yollayarak birlikleriyle Haleb'e gidip oradaki kuvvetlere katıl­
masını emretti. Atabeg Zengi, Haleb’e gelen Sevlnç’i İyi bir şekilde
karşıladı. Fakat üç gün sonra Zengi, hem Sevinç’i, hem de Dımaşk ata-
begliğinin göndermiş olduğu emir ve askerleri tutuklayıp Halep ka­
lesine hapsetti. Bu şekilde bir hile ile Böri’yi zayıf düşüren Atabeg
Zengi, vakit kaybetmeden Dımaşk atabegliğl ülkesine girdi ve hiçbir
güçlükle karşılaşmadan askersiz bulunan Hama’yı 24 Eylül 1130’da
zaptetti ( 1).
Hama’nuı zaptında askeri ile birlikte Zengi’ye yardım eden Hıms
emiri Kırhan b. Karaca, Böri’ye ihanet etmiş ve Zengi'nin hizmetine
girerek Hama’mn kendisine verilmesini istemişti. Zengi, Kırhan'ın bu
isteğini kabul etti, hatta öğle namazında onun adını Hama emiri ola­
rak ilân ettirdi. Fakat aynı günün akşamı Kırhan hapsedildi, yerine
Zengi’nin hizmetine girmeyi kabul eden ve Dımaşk atabegliği emir­
lerinden olan Şemsü’l-Ümera el-Havâs tayin edildi. Kırhan sadece
hapsedilmekle kalmayıp Zengi tarafından Hıms şehrini teslim etmeye
de zorlandı. Askeri ile süratle Hıms önüne gelen Atabeg Zengi, bura­
dan Kırhan’m şehir içindeki oğlu ve komutanlarına bir mektup yaz­
masını istemişti. Mamafih mektubun baskı altında yazdırılmış oldu­
ğu anlaşılınca kapılar açılmamış, şehir İçinde savunma hazırlıkları
başlamıştır. Musul atabeği, Hınıs'ı kırk gün kadar kuşattı. Şehre gelen
her türlü yardım yollan kesildi. Fakat kış mevsiminin gelip çatması,
muhasaranın kaldınlmasına sebep oldu. Zengi, Kasım 1130'da Haleb'e
döndü. Haçlılar ile meşgul olduğundan Hınıs'ın yardımına gelemeyen
Böri, Musul atabeğine müracaat ederek, oğlu Sevinç ile diğer esir­
leri serbest bırakmasını istedi. Zengi, kendisine ellibln dinar ödenirse,
esirleri Dımaşk’a göndereceğini bildirdi.
İşte bu şualarda Böri, Batınîlerin saldınsına uğradı. Onların ken­
disinden intikam alacağını bilen Böri, bir sürü tedbirler almış,
zırh
giymiş etrafında devamlı en güvendiği adamlan toplamıştı.
Fakat
Alamut'tan gönderilen iki İranlı Batınî fedaisi, Türk kıyafetinde as-
(1)
İbnü'l-Esir. el-Alabeklye, 38; lbnü'1-Adim. Zübde, II. 245: İbnü'l-
Adim. Bugye. VI. 208

--- Sayfa 494 ---
492
doğuştan gUnUmüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
ker olarak atabeglik ordusuna yazılmayı başarmışlardı. Uzun süre sa­
bırla bekleyip, sonunda Böri'nin Horasanlı askerlerden kurduğu mu­
hafız birliğine girmeye muvaffak elan bu iki
Batınî, 7 Mayıs 1131
Perşembe günü bir fırsatını bularak Böri’yi hançerlediler. Batınî fe­
daileri hemen orada muhafızlar tarafından öldürüldüler. Böri ise boy­
nundan ve kaburgasından aldığı ciddi yaralara rağmen ölmemiş, bir
yıl kadar yaşamıştır.
Böri'nin bu rahatsızlığı sürerken, Irak'da Abbasi halifesi el-Müs-
terşid Billâh ile Hille’nin Arap emiri Dübeys b. Sadaka arasındaki an­
laşmazlık, bütün şiddeti ile devam etmekte idi. Bu şuada Böri'nin a-
zatlı kölesi Serhad valisi Fahrüddevle Gümüştegin öldü. Onun dul ka­
rısı Dübeys’e haber göndererek evlenme teklif etti. Dübeys, Irak yeri­
ne Suriye'de faaliyette bulunması ve kendisini sıkı bir şekilde takip
eden halifeden böylece uzaklaşması sebebiyle evlenme teklifini mem­
nuniyetle karşıladı. Ne var ki, Dübeys’e doğan şans fazla uzun sürme­
di. Onun Suriye'de Serhad’a kadar uzanan yolları ve su kuyularını
bilen bir rehberinin olmayışı, adamlarının yollarım şaşırmalarına se­
bep oldu. Dübeys'in susuzluktan perişan olan adamları sağa sola da­
ğıldı. Kendisi ise Guta’mn
doğusundaki
Benû Kılat’da bir Bedevi
kampına sığındı. İbnü’l-Kalanisî’ye göre; Böri, Dübeys'in
Maktum
köyü civarmda olduğuna dair haber almıştır (1). Böri, almış olduğu bu
haber üzerine Dübeys'i yakalamak üzere Dımaşk’dan bir süvari müf­
rezesi yolladı. Bu kuvvetler, Dübeys'i 6 Temmuz 1131 Pazartesi günü
yakalayarak Böri’nin huzuruna getirdiler. Böri, Dübeys’e iyi davrandı
ise de iç kaleye hapsetmeyi de ihmal etmedi. Ayrıca halife el-Müster-
şid’e haber göndererek, yakalamış olduğu Dübeys’i ne yapması gerek­
tiğini sordu. Halife, yollayacağı adamlara Dübeys’i teslim etmesini ve
adamları gelinceye kadar onun
kaçmasına imkân veı memesini bil­
dirdi (2).
Musul atabeği İmadeddin Zengi; Dübeys'in, Böri’nin elinde esir
olduğunu ve onu halifeye teslim edeceğini öğrenince, Böri’ye yollayıp,
Dübeys'i kendisine teslim ettiği takdirde oğlu Sevinç ile diğer komu­
tanları serbest bırakmayı, aynca elllbin dinar ödemeyi teklif etti. Da­
ha önce halifeye söz vermiş olmasına rağmen, Zengi’nin reddedileme­
yecek kadar cazip tekliflerle gelmesi, Böri’nin halifeye verdiği sözden
dönmesine sebep oldu.
Atabeg Zengi ile arasındaki bu anlaşmada çok dikkatli davranan
Böri, onun oğlu Sevinç ile diğer esirleri Kara’ya(3) göndermesini ve Dı-
(1)
İbnll'l-Kalanlsi. 230
(2)
İbnll'l-Kalanlsi. 230-231
(3)
Dımaşk-Hıms yolu Üzerinde. Nabad’ın kuzey kısmında bir kasaba.

--- Sayfa 495 ---
DIMAŞK ATABEGLİĞI
403
maşk askerine teslim ettikten sonra Dübeys’in teslim edileceğini bil­
dirdi. Zengi, Böri'nin teklifini kabul edince esirler yapılan anlaşma
uyarınca değiştirildiler. Büyük bir korku içinde başına gelecekleri dü­
şünen Dübeys'e Atabeg Zengi, (Selçuklu Sultanı Sencer’in emri ile
olsa gerek) çok iyi davrandı, ona para ve silah vererek serbest bırak-
t ı(l).
Bu arada halifelik kâtiplerinden Sedidüddevle İbnü'l-Anbâri ile
Ebû Bişr el-Cezeri, halife el-Müsterşid Billah'ın elçileri olarak yanla
rmda bir miktar askerle birlikte Dımaşk’a doğru yola çıkmışlardı. Bu
kafile yolda Böri’nin, Dübeys’i Zengi’ye teslim etmiş olduğu haberini
almışlarsa da yollarına devamla Dımaşk’a geldiler.
Böri, Bağdat’tan gelen heyeti çok iyi karşıladı ve ozürünü beyan
etti. Heyet üyelerine çok miktarda hediyeler vererek tekrar Bağdat'a
uğurladı. Heyet, er-Rahba yakınlarında Fırat nehrini geçerken Zen-
gi’nin adamlarının hücumuna uğradı ve mallan müsadere edilip ken­
dileri bir müddet hapsedildikten sonra serbest bırakıldı(2).
Batınîlerin suikastinde ağır yaralar alan Böri, aldığı bu yaralar­
dan kurtulamayacağım anlayınca, babası Tugtekin’in kendisini ata-
begliğe aday olarak gösterdiği zaman yapmış olduğu merasimin he­
men hemen aynısını oğlu İsmail için 28 Mayıs 1131'de yaparak onu
halefi ilân etti. Ancak bu hâdiseden sonra bir yıl kadar yaşayıp 6 Ha­
ziran 1132’de öldü(3).
(1)
İbnU'l-Ezrak (164a) Zenginin. DUbeys'i Sultan Sencer'ln emri ile
serbest bırakmış olduğunu yazmaktadır. M.A. Köymen
(BUyiik
Selçuklu İmparatorluğu, II. İmparatorluk Devri, 172-173) bu hu­
susa geniş yer vermekte ve «Zengl’nin bu meseleye niiluz mücade­
lesi mahiyeti verdiği, sultanın bir mümessili olan kendisinin şek­
len sultan namına elinde bulundurduğu nüfuzun ne de olsa halife­
nin nüfuzundan üstün olduğunu ispat etmek istediği görülüyor»
demektedir.
(2)
Coşkun Alptekin, The Reign of Zangl, 34
(3)
İbnU’l-Kalanlsl, 239-241; İbn HaUlkan (Vefayât, I, 274) 21 Recep
Pazartesi günü demektedir kİ, Pazartesi 7 Haziran’a gelmektedir.

--- Sayfa 496 ---
3 — ŞEM SÜ 'L-M Ü LÛ K İS M A İL (1132-1135)
Böri’nin yerine geçen oğlu İsmail, hâkimiyetinin ilk aylarında
kardeşi Şemsüddevle Muhammed ile uğraşmak zorunda kaldı. Baal-
bek’in idaresi ile vazifelendirilmiş olan Muhammed, el-Lavba ve er-
Râs kalelerine (1) müdahale ederek bu iki kaleyi kan dökmeksizin ele
geçirmişti. İsmail kardeşinin bu davranışını kendi hâkimiyetine karşı
gelme olduğunu bir mektupla bildirmiş ve kalelerin iadesini istemişti.
Muhammed kardeşinin bu teklifini reddedince İsmail, Eylül 1132'de
harekete geçerek her iki kaleye de yeniden hâkim oldu. Bununla da
iktifa etmeyen İsmail, kardeşi Muhammed'i cezalandırmak maksadı
ile Baalbek üzerine yürüdü. Muhammed'in kuvvetleri, İsmail’i Baal-
bek dışında karşüadüarsa da yapüan muharebeyi kaybettiler. Bir kı­
sım askeri ile iç kaleye çekilen Muhammed fazla dayanamayıp eman
ile teslim oldu. İsmail’e daima bağlı kalacağına dair söz verdikten
sonra ağabeyi tarafından affedilerek yine Baalbek’te vali olarak bı­
rakıldı.
İsmail'in hâkimiyetinin ilk yıllarından itibaren haçlılar, siyasi bir
bunalım içine düştüler. Bunun sebebi ise haçlı liderlerinin peşpeşe
ölümleriydi. Kudüs kralı II. Baudouin, II. Bohemund’un ölümünden
sonra Antakya’da çıkan karşıklıklan düzeltip Kudüs'e döndükten kı­
sa bir süre sonra öldü, yerine onun isteği üzerine damadı Fulk getiril­
di. Baudouin’in ölümünü, Urfa kontu I. Joscelin’in (1131) ölümü ta­
kip etti. Onun yerine de II. Joscelin tayin olundu. Bu ölümlerin ya-
nısıra Antakya’da yeniden çıkan anlaşmazlıklar, Dımaşk hâkimi İsmail
için değerlendirilmesi gereken İyi bir fırsat oldu. Muharrem ayının son­
larından Dımaşk'dan ordusu ile aynlan İsmail 1 Saf er 527 (11 Arahk
1132) pazar günü Banyas önüne geldi. Banyas, Ürdün vadisinin baş
kısırımda kurulmuş ve haçlılarca iyi tahkim edilmiş önemli bir kale
idi. Kale Dımaşk atabegllği askerinin hücumuna ancak üç gün da­
yanabildi. İç kaleye çekilen bir kısım haçlı kuvvetleri ise çok geçme­
den teslim olmak zorunda kaldılar. İsmail, kaleyi tahkim edip şehir
valiliğine İbrahim b. Turgut’u tayin ettikten sonra Dımaşk’a dön­
dü.
(1)
Her İki kale de Baalbek’ln kuzeyindeki Blka bölgesindedir.

--- Sayfa 497 ---
DIMAŞK ATABEGLİĞt
465
Şemsü'l-Mülûk İsmail, Banyas’ı haçlılann elinden aldıktan sonra
bir süre önce Dımaşk atabegliğine bağlı olan ancak Musul atabeği
Zengi tarafından hile ile zaptedilen Hama üzerine gitmeye karar ver­
di. Hazırlıklarını çok gizli tutan İsmail, Atabeg Zengi’nin o sıralarda
Abbasî halifesi el-Müsterşld Billah İle savaş hâlinde olmasından isti­
fade ederek Ağustos 1133'de Hama'yı kuşattı. Ramazan bayramının
birinci günü başlayan hücuma dayanan Hama kuvvetleri, ikinci gün­
kü hücuma dayanamamış ve İsmail’in canlarını
bağışlanması
kay-
dıyla teslim olacaklarını bildirmişlerdi. İstekleri kabul olununca, Ha­
ma yeniden Dımaşk atabegliğine geçmiştir.
Gerek Banyas’ı gerekse Hama’yı geri alan İsmail’in hâkimiyeti
pek uzun sürmedi. 1134 yılının Ocak ayı sonlarında çıktığı av esna­
sında adamlarından İlba adlı bir Türk muhafızın saldırısına uğradı.
İlba'nın salladığı kılıç darbelerinden atı yaralanan İsmail, her nasılsa
kaçıp kurtulmayı başardı. Peşine adamlar salman İlba, çok geçmeden
yakalanarak İsmail’in huzuruna getirildi. İsmail, İlba'ya neden kendi­
sini öldürmek İstediğini sorunca; «Senin zulmünden halkı kurtarmak
istedim» demiş ve aynca bu suikastin tertiplenmesinde yalnız olma­
dığını belirterek bazı kişilerin adlarım da vermişti. Bunun üzerine İs­
mail, gerek İlba’yı ve gerekse İlba’nın adım verdiği kişileri hemen öl­
dürttü. Halk hiç bir araştırma yapmadan, sadece bir suikastçının lafı
üe suçsuz olduklarına inandıkları kişilerin öldürülmesini hiç hoş kar­
şılamadı. İsmail bununla da iktifa etmeyerek şüphelendiği kardeşi Se­
vinç! kapattığı hücrede aç bırakarak ölümüne sebeb old u (l). İsmail’­
in bu tür tutarsız hareketlerinden çekinen Dımaşk şahnesi Yusuf b.
Firuz, ıkta bölgesi olan Tedmur’a kaçtı. Yusuf’un Tedmur’a gitmesi
İsmaU’i daha da endişelendirdi. Her an öldürüleceği korkusunu yaşa­
maya başlayan İsmail, Musul atabeği Zengi’yc gizlice bir mektup ya­
zarak Dımaşk’ı ufak bir kale karışıklığında ona teslim edeceğini bil­
dirdi. İsmail'in bu gizli planı duyuldu. Bütün saray erkânı ve komu­
tanlar arasmda huzursuzluk arttı. Neticede durumun vehameti İs­
mail’in annesi Safvetülmülk Hatun’a anlatüdı. Akıllı ve yerinde ka­
rarlar almaşım iyi bilen bu hatun, zaten oğlu İsmail’in diğer oğlu Se­
vinç’! öldürmesini unutmamış, aynca İsmail’in herkes tarafından ter­
kedilmiş olduğunu, sonunda nasü olsa emirlerin İsmail’i bertaraf e-
deceğini, böyle bir yolun hanedanın diğer mensuplarına da sirayet
edeceğini düşünerek, oğlunun öldürülmesine karar verdi. Bunun üze­
rine Şemsü’l-Mülûk İsmail, annesiran muhafızlan tarafından 14 Re-
blülâhir 529 (30 Ocak 1135)'da öldürüldü ve yerine kardeşi Şihabed-
din Mahmud getirildi.
(i)
İbnU'l-KalanlsI, 241

--- Sayfa 498 ---
4 — ŞİH AB ED D İN M A H M U D (1135-1130)
Şenısü'l-Mülûk İsmail’in öldürülmesinden sonra başa geçen Mah-
mud, ilk iş olarak Musul Atabeği Zengi ile temaslara geçti ve ona bir
mektup yolladı.
İsmail’in mektubunu alan
Zengi,
kargaşa
için­
de bulunan Dımaşk'ı bir an önce atabegliğine katmak üzere yola
dahi çıkmış idi. Zengi, öncü olarak Şihabeddin Mahmud’a elçiler yolla­
yarak Dımaşk'ı kendisine teslim etmesini istedi. Mahmud, gelen elçileri
çok iyi karşıladı. Onlara, bütün bu olanlardan kardeşi İsmail’in so­
rumlu olduğunu belirterek, Atabeg Zengi’nin planından vazgeçmesi­
nin doğru olacağım söyledi. Buna rağmen Atabeg Zengi yoluna devam­
la 1135 yılının Şubat ayı ortalarında Dımaşk önlerine gelip önce Azra
ile Kusayr arasında, daha sonra da el-Akaba el-Kıbliye’de karargâhını
kurdu. Atabeg Zengi’nin gelişi Dımaşk halkını büyük bir telaşa düşür­
dü. Şihabeddin Mahmud şehrin müdafaası vazifesini emir Şucâüddev-
le Bazvaç ile emir Muînüddevle Üner’e verdi. Dımaşk kuvvetleri ile
Musul askeri arasında şehir surları önünde çatışmalar oldu. Fakat
bu tip küçük çatışmalardan bir netice alınması imkânsızdı.
Atabeg Zengi, belki de şehir İçinde beliren korku ve Dımaşk as­
keri arasında çıkacak anlaşmazlıklar
neticesinde, şehrin düşmesini
beklemekteydi. Ancak Mahmud'un duruma kısa süre içinde hâkim ol­
ması, Zengi’ye beklediği fırsatı vermedi ve neticede Zengi, Mahmud’un
bizzat karargâhına gelerek atabeği bulunduğu Melik Alparslan b.
Mahmud’a bağlılığım arzetmesini istedi. Zengi’nin bu teklifi Dımaşk
devlet erkânınca tartışıldı ve sonunda Mahmud'un gitmesinin mah­
zurlu olabileceği düşüncesine varılarak yerine kardeşi Behramşah’ın
gönderilmesi kararlaştırıldı. Behramşah Atabeg Zengi'nin karargâhı­
na hediyeler ile birlikte geldi. Melik Alparslan'a Dımaşk atabegliğlnin
bağlılığını arzetti. Bu sıralarda Abbasî halifesi el-Müsterşid Billah’ın
elçisi olarak gelen Bişr b. Kerim, halifenin atabegden Irak Selçuklu
Sultanı Mesud’a karşı yardımım İstedi. Zengi, yanındaki Melik Alpars­
lan’ı Mesud'un yerine sultan yapnfâk istediğinden halifenin istediğini
kabul etti ve halifenin elçisi Bişr ile kendi elçisi Bahaeddin Şehrlzorî’-
yi Dımaşk’a yollayarak Melik Alparslan'ın admm hutbede okunmasını
İstedi. Neticede Alparslan'ın adı, 28 Cemazlyelevvel 529 (15 Mart 1135

--- Sayfa 499 ---
DIMAŞK ATABEGLlÖt
497
Cuma) günü hutbede okundu. Ancak Atabeg Zengi'nin Dımaşk önle­
rinden ayrılmasıyla Alparslan’ın adı bir daha hutbede okunmadı (1).
Musul atabeği Zengi'nin Dımaşk önünden çekilip gitmesinden do­
kuz ay kadar sonra Hıms’ı Kırhan b. Karaca’mn oğullan adına müs­
takil olarak idare eden Huınartaş, şehri Şihabeddin Mahmud'a teslim
etmek istedi. Buna sebep de Atabeg Zengi'nin Hıms’ı zaptetmek iste­
mesi ve şehrin Zengi’ye karşı savunma kuvvetinden mahrum olmasıy­
dı. Bu maksatla Hıms’dan Dımaşk’a gelen elçiler, Mahmud’un Hıms
şehrini teslim almasına karşılık kendilerine neresi uygun görülürse
oranın verilmesini istediler. Yapılan görüşmeler sonunda, Hıms şeh­
rine karşılık Tedmur'un Humartaş'a verilmesi kararlaştırıldı.
Ted-
mur’un ıktasına sahip olan Yusuf b. Firuz, Hıms'ın idaresine Emir
Üner ise naipliğine getirildi.
Musul atabeği Zengi’nin bütün Suriye’yi kendi hükmü altına al­
ma düşüncesi ve bunun için de daimî bir faaliyet içerisinde olması Dı-
maşk atabegliğini haklı olarak endişeye sevketmekteydi. Bu bakımdan
Atabeg Zengi ile dostane ilişkiler kurmak niyetinde olan Mahmud,
Zengi’nin annesi Safvetülmülk Zümürrüd Hatun ile evlenme isteğini,
şartlarıyla kabul etmek zorunda kaldı. Zengi, teklifinde gelinin çeyizi
olarak Hıms şehrini istemekte, karşılığında kızıyla evlendireceği Mah-
mud’a ise Barin’i vermekteydi. Teklifi kabul edilince de Hıms surları
önünde karargâhını kuran Zengi, gelini burada karşıladı. Bağdat ve
Mısır halifelerinin elçilerinin yamsıra Suriye seferine çıkmış olan Bi­
zans imparatorunun bir elçisi de düğün tebrikleri için Zengi’nin kam­
pına geldiler. Uzun zaman ele geçiremediği Hınıs'a kolay bir yoldan
sahip olan Atabeg Zengi, Zümürrüd hatun vasıtasıyla Dımaşk’ı da el­
de edeceğini hesaplamaktaydı. Fakat bu düşünce ile Dımaşk’da giriş­
tiği propaganda aleyhine dönüştü' ve Zengi yeniden Dımaşk’ı teslime
zorlamak için hazırlıklara girişti. Ancak Bizans İmparatorunun Su­
riye’ye gelmesi onu bu planını tatbikten bir süre alıkoydu. 1138 yılı­
nın Mart ayı sonlarında ordusu ile Antakya’ya gelen İmparator II.
Juhannes, yanındaki haçlı ordusu ile birlikte ilk olarak Haleb’in 35
km. kadar kuzey doğusundaki Buzaa üzerine yürüdü. Altı günlük bir
kuşatmadan sonra düşen (9 Nisan 1138) Buzaa’nm halkı kılıçtan
geçirildi.
Hayatta kalan dörtyüz kadar Buzaalı hristiyan olmaya zorlandı.
İmparatorun haçlılar ile birlikte harekete geçmiş olması Atabeg Zen-
gi'yi epey endişelendirdi. Zengi pek yakın münasebetler içinde olma­
masına rağmen, Irak Selçuklu Sultanı Mesud’dan yardım istemek zo­
runda kaldı. Kendisi ise Haleb’e gelerek şehri muhtemel bir muhasa-
(1)
İbnU'l-Esir, el-Kâmll, XI, 21-22; İbnU’l-Adim, ZUbde, II, 257-259
İslim Tarihi, C. 7, F.: 32

--- Sayfa 500 ---
498
doğuştan gilnUmttze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
raya karşı hazırladı. Nitekim Zengi’nin şehre gelişinden altı gün son­
ra Halep, Bizans ve Haçlı kuvvetlerince kuşatıldı. Fakat Atabeg Zen-
gi’nin Haleb’e geldiğini öğrenen imparator, üç gün evvel başlattığı ku­
şatmayı zaman kaybetmemek İçin kaldırmak zorunda kaldı. Halep’ten
ayrılan imparator II. Juhannes 9 Şaban (21 Nisan)’da el-Aşârib’i, ta­
kiben de Maarra ve Kefertab’ı aldı. Güç durumda kalan Atabeg Zen­
gi’nin yardımına Artuklu emir! Davud komutasmda Türkmenlerden
oluşan büyük bir kuvvet geldi (1). Ayrıca Zengi’nin Dımaşk atabegliği
üzerindeki emellerini bilmesine rağmen, Şihabeddin Mahmud da bir
miktar askerini atabeğe yardıma yolladı. İmparator II. Juhannes, Ke-
fertab’dan sonra Şeyzer’e geldi. Şeyzer bir şehir devleti hâlinde bağım­
sız olarak Ebu’l-Asakir Sultan İbn Ali adlı bir Arap emirinin hâkimi­
yeti altmda idi. Şehrin iç kalesi dik kayalar üzerine kurulmuş oldu­
ğundan varoşların düşmesine rağmen Şeyzer, 24 gün Bizans-HaçU or­
dusunun yoğun taarruzlarına dayandı. Nihayet Şeyzer Kalesi önünde
daha fazla zaman kaybetmek istemeyen imparator, muhasarayı kaldı­
rarak Antakya’ya oradan da Çukurova’ya döndü. Zaptettiği yerleri ise
beş-altı ay kadar sonra (Buzaa 27 Eylül, el-Aşârib 10 Ekim’de) Ata­
beg Zengi tarafından geri alındı. Böylece Bizans İmparatoru II. Ju­
hannes, Suriye seferinden bir netice elde edemedi.
Bizans ordusunun Suriye’den çekilmesinden kısa bir süre sonra
Dımaşk atabegliği kuvvetleri emir Bazvac’ın komutasmda 1138 yılı­
nın Ocak ayının sonlarında haçlılar üzerine bir sefere çıktı. Kaynak­
larda bu sefer hakkında mâlumat' olmamasına rağmen İbnü’l-Kala-
nisi, Emir Bazvac’ın sefer dönüşü Dımaşk şehrine Şihabeddin Mahmud’-
un izniyle girdiğini kaydetmektedir (2). Bu kayıttan anlaşılan, bir za­
manlar yaptığı büyük hizmetlerle Şihabeddin Mahmud’un itimadını
kazanan Emir Bazvac’m gözden düşmüş olmasıdır. Ayrıca emirin gu­
rurlanarak kendi başına buyruk olması Mahmud’u
endişelendirmiş,
neticede Emir Bazvaç, 18 Nisan 1138 günü huzura alındığında muha­
fızlar tarafından öldürülmüştür. Onun yerine sipehsalarlığa Muined-
din Üner getirilmiştir.
Şihabeddin Mahmud, 23 Haziran 1139 günü kendi hizmetkârların­
dan Alpkuş, Yusuf ve Harkâvî adlarındaki kişiler tarafından gece u-
yurken öldürüldü. Kaynakların bu ölüm hadisesini, hiçbir sebep gös­
termeden vermesine rağmen, Mahmud’un
öldürülmesinin bir tertip
olduğu kuvvetle muhtemeldir. Daha sonra gelişen hâdiselere bakıl­
dığında ölümü en çok kardeşi Muhammed ile Üner’e yaramıştır. Üner
vezirlik makamına getirildiği gibi hâkimiyeti ele geçiren Muhammed’-
in annesi ile de evlenmiştir.
(1)
İbnüi-Esir. el-KâmlI, XI, 58
(2)
İbnUİ-Kalahlsf, 264

--- Sayfa 501 ---
Şihabeddin Mahmud'un öldürülmesi ile atabegliğin kuvvetli emi-
rl MUineddin Üner, Mahmud’un yerine geçmesi için Baalbek’deki kar­
deşi Cemaleddin Muhammed’e mektup yazarak acele Dımaşk'a gel­
mesini bildirdi. Mektubu alan Muhammed Dımaşk’a geldi ve iç kale­
deki saraya gidip kardeşinden boşalan tahta oturdu.
Oğlu Mahmud’un öldürülmesine ve yerine üvey oğlu Muhammed'-
in geçmesine çok üzülen Safvetülmüik Zümürrüd Hatun, Musul ata­
beği Zengi’ye mektup yazarak bir an önce Dımaşk'a gelip şehri alma­
sını İstedi. Bu durumu değerlendiren Atabeg Zengl, Ağustos 1139’da
harekete geçerek önce Baalbek’i kuşattı. Baalbek uzun bir kuşatmaya
dayanabilecek bir şekilde teçhiz edilmişti. Fakat Musul ordusunun
gece gündüz mancınıklarla şehri dövmesi müdafllerin mukavemetini
kırdı ve şehir kapısı 10 Ekim 1139’da Musul atabeğine açıldı. Buna
rağmen iç kale teslim olmadı. İbnü’l-Kalanlsî iç kaleyi savunanların
çok cesaretli Türkler olduğunu yazmaktadır (1). Kırk kişi kadar olan
bu birlik, gelebilecek bir yardım ümidi olmayınca, hayatlarının bağış­
lanması kaydıyla, on gün kadar direndikten sonra teslim olmayı kabul
ettiler. Zengl, ancak bunlara söz verdikten sonra 20 Ekim 1139’da iç
kaleyi teslim aldı. Fakat verdiği sözü tutmadı ve kaçmayı başaran bir-
ikl kişi dışmda bütün bu muhafızları öldürttü (2).
Baalbek’ln zaptından sonra Musul atabeği Zengl, Dımaşk önle­
rine geldi. Kasım 1139’da Bikâ bölgesine gelen Zengl, elçisi Kadı Ke-
maleddin Şehrizorî'yi Cemaleddin Muhammed’e göndererek Dımaşk’ın
kendisine teslimi hâlinde bölgesinde İstediği yeri vereceğini ve her türlü
şartlarını kabul
edeceğini bildirdi.
Teklifinin reddedilmesi
üzerine
Zengi, Bikâ’dan hareketle Harman’m kuzeyindeki dağlan geçerek, Dı-
maşk’ın 7-9 km. güneybatısındaki Dârâ’ya gelerek karargâhım kurdu.
İki taraf arasında 21 Aralık'ta Musalla yakınlarında şiddetli bir
muharebe oldu. Mağlup olan Dımaşk atabegliği askerleri güçlükle Dı-
maşk surlan içine kaçabildiler. Atabeg Zengi bu galibiyetten sonra
5 — CEM ALEDDİN M U H AM M ED (1139-1140)
(1)
İbnili-Kalanlsî, 270
(2)
İbnüi-Esîr, el-Kâmll, XI, 73; İbnUİ-Esir, Atabeklye, 58-59; îbnU’l-
Adîm, Zilbde II, 273

--- Sayfa 502 ---
500
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Dnııaşk surları içine sığınıp müdafaaya hazırlanan Muhammed’e tek­
lifini tekrarladı. Hattâ Zengi; Hıms, Baalbek veya istediği başka bir
yeri daha verebileceğini bildirdi. Muhammed’ln şartları görüşmeye ta­
raftar olmasına rağmen komutanlar teslim olmayı kabul etmediler ve
Muhammed savunmaya devam etmeye mecbur kaldı. Bu arada Zen­
gi, Kadı Kemaleddin Şehrizori aracılığıyla şehir içine yolladığı casus­
lar vasıtası ile bir çok taraftar temin etti. Bunlar önceden tesbit edi­
lecek bir zamanda kale kapılarını açacaklar, Musul askeri de böylece
şehre girecekti. Bu anlaşmadan habersiz olan emirler, bütün güçleri
ile savunma tedbirlerini alırken halk da askere yardımcı olmaya ça­
lışıyordu. Dımaşk içindeki her şeyden haberi olan Musul atabeğinin
şehir kapısı içeriden açılıp askerler şehre girse dahi, Dımaşk’m dar
sokaklarında çarpışmaların devam edeceğini, bu hususun ise kendi
aleyhine olacağım düşünen Zengi, kuşatmayı kaldırmayı uygun bul­
du.
Atabeg Zengi’nin Dımaşk önlerinden çekilmesinden hemen sonra
Cemaleddin Muhammed bir hastalığa yakalanmış ve 8 Şaban 534 (29
Mart 1140) Cuma günü ölm üştür(l).
( 1 )
Bkz. Coşkun Alptekin, Dımaşk Atabegllfl, 125

--- Sayfa 503 ---
Cemaleddin Muhammed’in ölümü üzerine yerine oğlu Abak geçti.
Bu sırada vezir olan Muineddin Üner, atabegliğin bütün gücünü elin­
de toplamıştı. Abak'm, kendi başına yapacağı bir iş ve alabileceği her­
hangi bir karar hemen hemen yoktu. Üstelik onun hâkimiyeti sıra­
sında da gerek Musul atabegliği ve gerekse haçlılar ile olan siyasi mü­
nasebetler yeni gelişmeler göstermekteydi. Esasında vezir Üner, devlet
işlerinde tecrübe sahibi, akıllı ve aynı zamanda iyi bir komutandı. Ni­
tekim onun bu vasıflan sayesinde Abak’ın hâkimiyeti uzun süreli
oldu.
Abak’m başa geçmesi Musul Atabeği Zengi’ye yeni ümitler verdi.
Zengi, emirler arasında bir ihtilâfın olabilme ihtimali ile bir kere daha
Dımaşk önlerine geldi. Zengi’nin Dımaşk'ı ele geçirme kararlılığı kar­
şısında güç durumda kalan Abak, Vezir Üner’in teklifi ile haçlılarla
anlaşmak zorunda kaldı. Bu maksatla da Üsame b. Munkız'ı, Kudüs
kralı Fulk’a elçi olarak göndererek, Dımaşk’ı korumaları hâlinde her
ay yirmibin dinar ödemeyi ve Zengi’nin valisi İbrahim b. Turgut'un
elinden Banyas’ı alırsa burayı da kendisine vereceğini vaat etti. Ata-
beg Zengi'nin Dımaşk’ı ele geçirmesi, Kudüs krallığı için de bir teh­
like arz ettiğinden Kral Fulk, Abak’m bu teklifini kabul ederek söz-
konusu paranın hemen gönderilmesini ve bir kısım rehinelerin her­
hangi bir ihaneti önlemek üzere Kudüs’e teslimini istedi. Kral Fulk,
isteği yerine getirilince ordusundan bir birliği Dımaşk’a yolladı ve di­
ğer Haçlı liderlerine de haber göndererek
Musul atabegliğine
karşı
taarruza geçmelerini istedi. Abak’m, Kral Fulk ile bir anlaşmaya var­
dığını öğrenen Zengi, Dımaşk yakınındaki
Dârâ’da kurmuş olduğu
karargâhmı Havran’a nakletti ve burada haçlıları muharebeye davet
eder haliyle bir ay kadar bekledi.
Haçlılardan bir tepki görmeyen Zengi, Dımaşk’ın
kuzeyindeki
Azra’ya geldi. Bölgedeki çiftliklerde epey hasar yapan Musul askeri
üzerine, ne haçlılar ne de Dımaşk atabegliği kuvvetleri gelebildi. Ata-
beg Zengi, Dımaşk üzerine taarruzdan ziyade muharebeyi açık bir ara­
zide yapmak niyetindeydi,
Buna, karşı tarafın
yanaşmaması
üze­
rine Atabeg Zengi, beklemekten usanarak Hama’ya döndü. Zengi’nin
bölgeden çekilmesi ile harekete geçen müttefik kuvvetler, Musul ata-
6 — M Ü CİRÜ D D İN A B A K (1140-1154)

--- Sayfa 504 ---
502
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
begliğine bağlı Banyas kalesini muhasara altına aldılar. Atabeg Zen-
gi’den yardım alamayan şehir teslim olmak zorunda kaldı. Abak, Kral
Fulk ile daha önce yapmış olduğu antlaşmaya uyarak Banyas’ı haçlı­
lara terketti. Kral Fulk, buranm idaresini Rainer’e v erd l(l).
Banyas’m Abak ile Kral Fulk tarafından zaptedilmesine büyük
bir tepki gösteren Zengi, bir kısım Türkmenleri Baalbek’e yerleştir­
dikten ve buranın idaresini Necmeddin Eyyub’a vermesinden
sonra
bütün kızgınlığı ile yeniden Dımaşk önlerine geldi. 22 Haziran 1140
Cumartesi günü sabahm erken saatlerinden itibaren taarruza geçen
Musul Atabegliği ordusu, şehir içinde büyük panik yarattı.
Bu ani
taarruza hazırlıklı olmadıkları görülen Dımaşk atabegliği ordusu, bir
yandan müdafaa tedbirleri alırken bir yandan da yiyecek ikmali yap­
mak üzere hurûc hareketinde bulundular. Surlar dışma çıkan Dımaşk
askeri ile Musul askeri arasmda küçük çapta da olsa birkaç çatışma
çıktı. Erzaksız bir şekilde savunmalannuı imkânsız olduğunu gören
Abak, İbnü’l-Adîm’e(2) göre, Musul Atabeği Zengi’nln yüksek hâki­
miyetini tanımak zorunda kaldı ve adını Dımaşk’da hutbede okutmayı
kabul etti. Ancak bundan sonra Atabeg Zengi, Dımaşk muhasarasını
kaldırdı.
Musul'a dönen Atabeg Zengi, 1140 yılından itibaren Yukarı Fuat
bölgesine dikkatini çevirmiş, bilhassa Artukoğullan ile meşgul olmuş­
tu. Mardin civarında hâkimiyetini genişleten Zengi, Urfa’yı Irak Sel­
çuklu Sultam Mesud’un görüşünü de aldıktan sonra kuşattı ve elli
yıla yakın bir zaman haçlıların hâkimiyetinde kalmış olan bu şehri
II. Joscelin’in elinden alarak buradaki haçlı kontluğuna son verdi. Ur-
fa’ya komutanlarından Ali Küçük b. Begtekin’i vali olarak tayin eden
Atabeg Zengi, Senıc’u da fethettikten sonra Joscelin'in elinde kalan
son yer olan el-Bira'yı kuşattı. Fakat Musul’da çıkan bir isyan sonun­
da Haleb'e dönmek zorunda kaldı. İsyanı bastıran Zengi, Fuat nehri­
nin sol kıyısında Şıffîn’in karşısında ehemmiyetli bir mevki olan Ca-
ber kalesini kuşattı. Burası, Ukaylîler’den İzzeddin Ali b. Salim'in elin­
deydi ve bu kişi Musul atabeğinin hâkimiyetini tanımak istemiyordu.
Kalenin, karadan tamamen kuşatılmış, ikmal yollan kesilmiş bir hâl­
de teslim olması beklenirken, Zengi kendi hizmetkârları tarafmdan
14 Eylül 1146 gecesi uykuda İken öldürüldü. Katillerin elebaşılarından
olan Frank asıllı Yarıhkuş adlı köle, Caber kalesine kaçmayı başardı
ve atabeğin öldürüldüğü haberini kaledekilere ulaştırdı. Bu durumda
muhasaranın devamına imkân kalmadığından Musul ordusu kendi
(1)
İbnü’l-Kalanlsi, 271-272: Vlllermus Tyrensls. II. 105-112
(2)
tbnü’l-Adim. Zllbde, II, 274

--- Sayfa 505 ---
DIMAŞK ATABEGLİĞ1
503
üslerine çekildi. Atabeg Zengi'nin oğullarından Seyfeddln Gazi, mer­
kez Musul olmak üzere Fırat nehrinin doğu kısmma, Nureddln Mah-
mud ise merkez Halep olmak üzere nehrüı batı kısmma hâkim oldu­
lar.
Atabeg İmadeddin Zengi’nin öldürüldüğü haberi Dımaşk'a ula­
şınca Vezir Üner, fırsattan istifade ile Baalbek'i ele geçirmek için yola
çıktı. Zengi’nin emirlerinden olan Necmeddin Eyyub, birkaç günlük
kuşatmadan sonra su azlığım bahane ederek şehri Üner'e teslim etti
(Ekim 1146). Atabeg Zengi’nin ölümünden sonra endişeye düşen Hıms
ve Hama emirleri, Üner ile dostça geçinmeyi tercih ettiler. Hattâ Ha­
leb’in yeni hâkimi Nureddin Mahmud dahi Dımaşk atabegliği ile itti­
fak yapmayı ve Üner’in kızı ile evlenmeyi siyasetine uygun buldu.
Nureddin Mahmud’dan bir tehlike gelmeyeceğim anlayan Üner,
Havran’a gelerek buradaki Serhad kalesini muhasara etti. Serhad,
Eminüddevle Gümüş Tegin el-Atabekî’nin
memluklarından
Altun-
taş’ın hâkimiyeti altında idi. Altuntaş, İbnü’l-Kalanisi’ye
göre,
Dı-
maşk’ı dostu olan haçlıların yardımı ile zaptedeceğini düşünmektey­
di (1). Haçlılar, Serhad’m yardımına gelmemekle birlikte, Üner’e bir
mektup yollayarak ondan muhasarayı kaldırmasını istediler. Üner du­
rumu Kral Fulk’a bildirdi. Fakat ondan müspet bir cevap alamadı.
Böylece, Dımaşk atabegliği ile haçlılar arasındaki ittifak bozuldu. Haç­
lıların müdahale edebileceğini düşünen Üner, damadı
Nureddin’den
yardım istedi. Nureddin vakit kaybetmeden ordusu ile Serhad’a geldi.
Serhad emiri Altuntaş, birkaç gün müsade isteyerek şehri teslim ede­
ceğini bildirdi. Esasında Altuntaş, vakit kazanmak istiyor ve haçlı­
ların yardıma gelmesini bekliyordu. Nitekim bu günlerde haçlı ordu­
sunun Busra’ya doğru ilerlediği haberi geldi. Serhad kuşatmasını bı­
rakarak Busra’ya hareket eden birleşik kuvvetler, buraya haçlılardan
önce vardılar.
Haçlıların ilerleyecekleri yollara çeşitli engeller koya­
rak onları iyice yıprattıktan sonra geri püskürttüler. Busra, haçlı or­
dusunun mağlubiyeti üzerine teslim oldu. Dımaşk-Halep kuvvetleri,
Busra’dan tekrar Serhad’a geldiler. Serhad emiri Altuntaş direnme­
nin imkânsızbğı karşısmda ve kendisine bir ıkta verilmesi üzerine tes­
lim oldu (Haziran 1147).
Urfa’nm Türkler’in eline geçmesi, Avrupa’da büyük akislere se­
bep oldu. Papa III. Eugenius, Fransız krah VII. Louis’ye ve şövalyelere
haberler göndererek onları yeni bir haçlı seferine teşvik etti. 1146 yı­
lının İlkbaharında Saint-Bemad de Clairvaınc, papa tarafından vaaz­
lar yoluyla ikinci haçlı seferine taraftar bulmakla vazifelendirildi. Bu
(1)
İbnU'l-Kalanlsi, 279

--- Sayfa 506 ---
504
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
din adamlarının araya girmesi ile Kral V II. Louis ile İmparator III.
Conrad, yeni bir haçlı seferine katılmayı kabul ettiler.
Fransız ve Alman haçlı orduları, Bizans İmparatorluğu içinden
geçen eski kara yolunu tercih ettiler. İlk harekete geçen ve İstanbul’a
varan Almanlar oldu. Alman ordusu Türkiye
Selçuklu
ordusunun
muhtelif yerlerde taarruzuna uğrayarak epey yıprandılar. Arkadan
gelen Fransız ordusu Alınanlara nazaran daha şanslı idiler. Neticede
Antalya’ya güçlükle ulaşan haçlılar, buradan kiraladıkları gemiler ile
Doğu Akdeniz kıyısına vardılar.
1148 yılının Nisan ayı ortalarında İmparator III. Conrad, Akka
limanına vardı. Yine deniz yolu ile gelen diğer haçlı birlikleri de Ku­
düs krallığı topraklarmdan karaya çıktılar. Haçlıları düşündüren iki
ana husus vardı: Bunlardan biri, Kuzey Suriye’de hâkimiyetini artıran
Nureddin Mahmud üzerine yürümek, diğeri ise Dımaşk’ı zaptetmek­
ti. Birinci fikri Antakya Prinkepsi Raimond destekliyordu. Ona göre,
zaten Urfa’nm Türklerin eline geçmesi ile Kuzey Suriye’de haçlı gücü
kırılmıştı. Urfa’nm geri alınması ise Nureddin Mahmud’un ağır bir ye­
nilgiye uğratılması ile mümkündü. İkinci fikir ise Kudüs krallığı ta­
rafından destekleniyordu. Buna göre, eğer Dımaşk alınırsa Kudüs
krallığı önemli bir merkez elde etmiş olacak ve krallığın gücü arta­
caktı. Gerek Antakya Prinkepsi Raimond ve gerekse Kudüs krallığı­
nın idaresini elinde bulunduran Kraliçe Melisende kendi menfaatleri
peşinde idiler. Esasında haçlılarla sulh içinde bulunmak gayretinde
olan Dımaşk atabegliğine yapüacak bir sefer hâlinde Muînüddin Abak’-
ın Nureddin’den yardım istemesi gayet tabii idi. Böyle bir durumda
ise Suriye'de haçlılara karşı bir İslâm birliği meydana getirilmiş ola­
caktı. Meseleye hangi yönüyle bakılırsa bakılsın, Nureddin Mahmud
ile savaş kaçınılmazdı. Bu bakımdan bir taraftan Nureddin Mahmud
üzerine yürünürken, diğer taraftan da Dımaşk’a hücum edilmesine
karar verildi.
Harekete geçen haçlılara karşı Muîneddin Üner, şehir surlarının
zayıf olan yerlerini takviye ettiriyor, haçlıların geliş yolları üzerinde­
ki kuyuları kapatıyor ve yiyecek ikmali yapabilecek yolları kestiriyor­
du. İbnü’l-Kalanisî; haçlı ordusunun ellibin kişi olduğunu ve yanla­
rında çok miktarda yük ve hayvan
getirdiklerini
yazmaktadır (1).
Haçlı ordusu önce Menâzilü’l-Asâkir denen yere geldilerse de buradaki
su kuyularının kapatılmış olması sebebiyle Mizza’ya(2) geçtiler. Bu­
rada Dımaşk atabegliğine ait bazı birlikler üzerinde üstünlük sağlayan
(1)
tbnli'l-Kalanisî, 298
(2)
Dımaşk'ın güneydoğusunda bir kasaba.

--- Sayfa 507 ---
DIMAŞK ATABEGLİĞ1
505
haçlılar, bölgedeki su kuyularım da elde ederek Dımaşk şehrini gü­
neybatı istikametinden kuşatmaya başladılar.
Dımaşk atabeği Abak ve onun adına her işi düzenleyen Vezir Üner,
başta Nureddin Mahmud ve kardeşi Musul atabeği Seyfeddin Gazi ol­
mak üzere bölgedeki bütün emirlerden yardım ‘stedi. Seyfeddin Gazi,
Nureddin Mahmud ile birlikte Abak'a yardıma geleceğini, ancak Dı-
maşk civarında uğranabilecek bir mağlubiyet karşısında, kalan aske­
riyle Dımaşk’a çekilebilmek için şehrin geçici olarak kendi adamlarma
terk edilmesini istedi. Abak'm Seyfeddin Gazi'ye bu kadar güvenmesi
beklenmezdi. Fakat vezir Üner bu durumu, koz olarak kullanarak haç­
lılara, eğer çekilip gitmezlerse şehri Seyfeddin Gazi’ye teslim edecek­
lerini, bu durumun ise haçlılar aleyhine olacağını bildirdi.
Latin tarihçilerden Villermus Tyrensis, Muinüddin Üner’in bazı
haçlı liderlerine büyük miktarda rüşvet verdiğini, buna karşılık da on­
ların haçlı karargâhının yerini değiştirerek kuşatmayı çıkmaza sok­
tuklarını yazmaktadır (1). İbnü’l-Kalanisî’nin hiç bahsetmediği bu hu­
sus, K.V. Zettersteen’in belirttiği üzere(2), verilen rüşvet doğulu haçlı
liderleri üzerinde tesirini göstermiş ve bunlar 26-27 Temmuz gecesi
toplanan harp meclisinde karargâhın Dımaşk'm doğusunda kurulma­
sını sağlamışlardır. Dımaşk'm doğu kısmı bir bakıma hücuma elverişli
gibi görünüyor ise de burasının ormanla kaplı olması taarruz gücünü
çok azaltmış idi. İmparator Conrad aldatıldığını anlamış, ancak yeni­
den karargâhınm yerini değiştirmek için vakit kaybetmek istemedi­
ğinden muhasarayı kaldırmayı tercih etmiştir.
Dımaşk kuşatmasını kaldıran haçlılar, büyük bir hayal kırıklığı
içinde dönüş hazırlıklarına giriştiler. Hele Suriye ve Filistin’de yerleş­
miş şövalyelerin kendilerini desteklemedikleri, hattâ yanıltmaları on­
ları hayli üzdü. Esasında uzun zaman doğuda mücadele ederek ken­
dilerine hâkimiyetler tesis etmiş olan bir kısım haçlı liderleri, bütün
güçlerini İmparator Conrad ile Kral Louis’nin muzafferiyeti içüı har­
camaktan çekinmişler, hattâ aralarında doğan kıskançlık, İslâma kar­
şı onların bir araya gelmelerini engellemişti. İmparator Conrad, 1148
yılının Eylül ayından evvel yurduna döndü. Fransa kralı Louis ise
Noel’i Kudüs’te geçirmek üzere Filistin’de kaldı. Böylece yeni gelen
haçlı ordusunun Suriye İslâm toprakları üzerindeki tehlikesi ortadan
kalktığı gibi müslümanlara güven ve yeni ümitler geldi.
Dımaşk kuşatmasının kaldırılmasından hemen sonra
Nureddin
Mahmud ve Muineddin Üner, Baalbek’de buluştular ve beraberce haç-
(1)
Villermus Tyrensis, II. 190
(2)
K.V. Zettersteen, İslâm Ansiklopedisi, «Nure’d-Dln» maddesi.

--- Sayfa 508 ---
506
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Ulara karşı harekete geçmeye karar verdiler. Nureddin Mahmud ve
Üner’in, İmparator Conrad ile Kral Louis’nin dönüş hazırlıkları ile
uğradıklarından (böylece II. haçlı seferinin fiyasko ile sona ermiş ol­
duğundan) belki de henüz haberleri yoktu. Baalbek’deki bu görüşme
sonunda, Trablus kontu II. Raimond, Muîneddin Üner’in yanına gel­
di ve ondan yardım istedi. Bunun sebebi Toulouse kontu Alfonse öl­
dükten sonra, oğlu Bertrand’ın el-Arima kalesini ele geçirip, Trablus
kontluğunu tehdid etmesiydi. Ellerine yeterince fırsat geçmiş olan
Nureddin Mahmud ile Üner, Seyfeddin Gazi'nin yolladığı bin atlı ile
kuvvetlerini birleştirerek el-Arima üzerine yürüdüler. Kuvvetli bir
hücumla kale fethedildi ve birçok esir almdı. Bu esirler arasında Ber-
trand ve annesi de bulunmaktaydı. Kaledeki işe yarayacak malzeme
alındıktan sonra el-Arima kalesi yıktırıldı, arazisi ise Trablus kontu
II. Raimond’a bırakıldı. Seyfeddin Gazi’nin birliği, Hıms’a dönerken,
Üner Dımaşk’m yolunu tutmuş ve Nureddin Mahmud ile Bertrand ve
annesi yanında olduğu hâlde Haleb'e gitmiştir.
Haleb’e dönen Nureddin Mahmud, kuzeyde haçlılar ile yeniden
mücadeleye girişti. Antakya’ya hücum ederek Basuta ve Hab’ı ele ge­
çirdi (Kasım-Aralik 1148). İşte bu sıralarda Kudüs krallığına ait bir­
liklerin Havran'da tahribat yaptığı haberi Dımaşk’a ulaştı. Abak, Ve­
zir Üner’in komutasmda bir birliği haçlılar üzerine yolladı. Üner bir
taraftan askerî harekâtma devam ederken diğer taraftan da Kudüs
kralı III. Baudouin’e müracaat ederek sulh yapılma yollarını aradı.
Karşılıklı gidip-gelen elçilik heyetleri, neticede iki yıllık bir barış ant­
laşmasının yapılmasını sağladı (Mayıs 1149). Yeminle garanti edilen
antlaşma şartlan arasmda Dımaşk atabegliğinin Kudüs krallığına yıl­
lık para ödemesi de vardı ( 1).
Muîneddin Üner henüz Havran’da iken Nureddin Mahmud, ken­
disinden kuzeydeki haçlılara karşı ondan askerî yardım istedi. Daha
önce Nureddin Mahmud’dan sağladığı desteği unutmayan Üner, emir­
lerinden Bozan’ı bir miktar asker ile Nureddin’e gönderdi. Nureddin,
Dımaşk Atabegliğinden sağladığı kuvvetler ile birlikte İnnib kalesini
kuşattı. Kaleye yardıma gelen Antakya hâkimi Raimond, İnnib ön­
lerinde 29 Haziran 1149 Çarşamba günü müthiş bir bozguna uğradı.
Haçlı kuvvetlerinin büyük bir kısmı telef oldu ve çok sayıda esir ele
geçti. Raimond da bu savaşta hayatını kaybetti (2).
II. Raimond’un İnnib’de yenilmesi ve ölmesi, Müslüman Suriye’­
de Antakya'nın tekrar müslümanların eline geçebileceği ümidini do-
(1)
tbnU'l-Kalanlsî, 304; S. Runcıman. II. 325
(2)
Vlllermus Tyrensls, II. 196-197

--- Sayfa 509 ---
DIMAŞK ATABEGLİĞ1
507
ğurdu. Nureddin Mahmud, İırnib zaferinden hemen sonra, yanında
Emir Mücahidüddin Bozan komutasmdaki
Dımaşk askeri
olduğu
hâlde, Antakya önünde karargâhını kurdu. Nureddin, Antakya’ya ha­
ber göndererek can ve mal emniyetleri sağlanmak üzere şehri kendisi­
ne teslim etmelerini istedi. Fakat henüz tüm ümitlerini kaybetmemiş
olan Antakya içindeki söz sahibi kişiler, bu İsteği değişik bahanelerle
reddettiler. Bunun yanı sıra Halep emirine çok miktarda para ve kıy­
metli hediyeler getirerek, fikrinden caydırmaya çalıştılar. Nureddin
Mahmud, Antakya önünde fazla vakit kaybetmek istemiyordu. Şeh­
rin bütün ikmal ve haberleşme yollarını buraya bıraktığı bir birlik ile
kesen Nureddin Mahmud, bölgede diğer fetihlere girişti ve emirlerin­
den Selahaddin Yağısıyan’ı yine bir kuvvetin başmda Hama yakınla­
rındaki Famiye kalesinin muhasarasına girişmek üzere önden yolladı.
Bu kale haçlıların elinde bulunuyor ve kuvvetiyle zaptedilmez görülü­
yordu. Nureddin Mahmud’un kale önlerine gelmesiyle, zaten hiçbir
ümitleri kalmamış olan Famiye kalesi muhafızları, canlarının bağış­
lanması şartıyla kapılan Halep emirine açtılar. Nureddin, verdiği sözü
tuttu ve kale içindekilerin hayatlan güvenlik altma almdı. Kaleye
yeterince asker bırakan Nureddin 18 Rebîülevvel (26 Temmuz) tek­
rar Antakya’ya döndü. Antakya'nın düşmesinin pek kolay olmayaca­
ğını anlayan Nureddin Mahmud onlarla bir antlaşma yaparak, Halep
topraklan yakınında bulunan her yeri kendi ülkesine kattı. Emir Bo­
zan ise kuvvetleriyle Dımaşk'a döndü.
Emir Bozan’dan kuzeydeki harekât hakkında geniş bilgi alan Ve­
zir Üner, onun şerefine tertiplediği bir ziyafette bol miktarda yediği
bir etten dizanteriye yakalandı ve bir süre sonra da öldü (28 Ağustos
1149). O, Dımaşk atabegliğine büyük hizmet etmiş, halk tarafından
sayılmış ve sevilmiş bir kişi idi. Üner’in ölümüyle Abak, bütün yetki­
leri kendisinin aldığım, topladığı divânda açıkça belirtti. Ancak çok
geçmeden şehir reisi Müeyyedüddin isyan etti. Kardeşi Zeynüddevle
Haydarâ da onu destekledi. Bu iki kardeş Dımaşk içinde adamları va­
sıtasıyla bir miktar taraftar da buldular. Bunlar döğüşmeye her zaman
hazır bir gurup olan şehir milis kuvvetleri (el-Ahdas) ile bir takım işsiz
güçsüzlerden oluşan halktan kişilerdi. İsyan kısa zamanda genişleme
tehlikesi gösterince, iç kaledeki muhafızlar harekete geçirildi ve isya­
nın kısa sürede önü almdı. Fakat temin edilen sükûnet çok kısa sür­
dü. Yeniden patlak veren isyanda bu sefer daha çok ölen ve yaralanan
oldu. Gizliden gizliye reis Müeyyedüddin’i desteklediği anlaşılan Dı-
maşk şahnesi Baalbek’e kaçtı. Şahneye ait mallara el konuldu. Reis
Müeyyedüddin, reislik vazifesine yeniden getirilerek şehirde nizam
temin edildi.

--- Sayfa 510 ---
508
doğuştan günümüze BÜYÜK ISLÂM TARİHİ
Öte yandan Nureddin Mahmud, Dımaşk’da olanları yakından ta­
kip etmekte ve bir fırsatını bulup Abak’ın hâkimiyetine son vermek
niye'inde idi. Bu maksatla, Havran’da haçlıların yaratmış olduğu bir-
iki küçük hâdiseyi mesele yaparak cihad ilân etti ve Abak’a haber yol­
layarak ondan bin atlı ile cihada katılmasını istedi. Kendisi de Halep’­
ten güney istikâmetine doğru yola çıktı. Nureddin’in bu isteği karşısın­
da Abak, çok müşkül bir durumda kaldı. Nureddin’e istediği yardımı
yollarsa, Kudüs krallığı ile bir süre önce yapmış olduğu banş antlaş­
masını bozmuş olacaktı. Cihada katılmaması hâlinde de İslama karşı
haçlılar ile işbirliği yapma durumuna düşecekti ki, bu husus da Nu­
reddin Mahmud’un Dımaşk’a müdahalesi için yeterli bir sebep teşkil
edecekti. Abak, Nureddin Mahmud’un niyetinin Dımaşk'ı ele geçir­
mek olduğunu bildiğinden cihada katılmayı çok yumuşak bir dille red­
detti. Nureddin Mahmud, yürüyüşüne devamla 4 Nisan 1150’de Baal-
bek’e geldi. Bu sırada bir hafta boyunca yağan yağmur uzun süredir
devam etmekte olan kuraklık devrine son vermişti. Bikâ, Merc, Gota
ve Havran yeniden canlılığa kavuşmuştu. Bölge halkı, bu yağmurla
gelen bereketi Nureddin Mahmud’un hayırlı bir kişi olmasıyla yorum­
ladı. Baalbek’den güneye yönelen Nureddin Mahmud’un Anti-Lübnan-
laıı batı ucundan geçip Merc Yabûs’da konaklaması ve bir kısım bir­
liklerini Y a’fû ı’a göndermesi, Dımaşk atabegliğinin Kudüs’ten yar­
dım istemesini gerekli kıldı. Gazze’de bulunan Kudüs Kralı III. Bau-
douin, Dımaşk’ın yardım isteğine hemen cevap vererek öncü birlikleri­
ni Banyas’a gönderdi. Nureddin Mahmud, III. Baudouin’in Banyas’a
gönderdiği birlikten hiç etkilenmeyerek Dımaşk üzerindeki baskısını
devam ettirdi ve Merc Yabûs’dan hareketle Hermon Dağı’ndan doğan
Avac nehrine kadar gelip Menazilü’l-Asâkir de denilen Cisrü’l-Hüşşab’-
da 25 Nisan 1150’de ordugâhını kurdu. Buradan Nureddin Mahmud’­
un, Abak’a mektup yolladığını kaydeden İbnü'l-Kalanist, Nureddin’in
mektubunda; gayesinin ne bir savaş ne de bir kuşatma olduğunu, sa­
dece sık sık hakları ihlâl edilen Havran halkının çektiği çileye son ver­
mek istediğini, Abak’m hâkimiyetini korumak için haçlılarla anlaşma
durumuna girdiğini, fakat açılan cihada katılmalarının gerekli bulun­
duğunu, halktan vergi ile toplanan paranm haçlılara anlaşma için
ödenmesinin Allah katındaki günahını düşünmelerini, kendisinin gü­
vendiği bir emir komutasında istediği kuvveti göndermekten başka bir
yolun bulunmadığını ve birlikte girişilecek fetihler sonunda 'Askalan
limanı iie diğer bazı yerlerin Dımaşk'a verileceğini, yazdığını belirt­
mektedir. Dımaşk’dan Abak’m gönderdiği cevapta ise; «meseleyi kılıç
kuvvetinin çözeceği, haçlı birliklerinin
yardıma gelmek üzere yolda
oldukları, isterse Nureddin’in gelip kendilerini kuşatmayı
denemesi»
bildirildi. Beklemediği böyle bir cevap üzerine Nureddin, mektubu al­

--- Sayfa 511 ---
DIMAŞK ATABEGLİĞ1
509
dığı günün ertesi, yani 26 Nisan Çarşamba günü, Dımaşk'a hücuma
geçti. Fakat şiddetli bir şekilde yağan yağmur, Halep askerinin belki de
gerçekleştirmek üzere olduğu zapta imkân vermedi. Üstelik haçlılar­
dan gelecek yardım, Nureddin için ayrıca bir endişe kaynağı teşkil edi­
yordu.
Bütün bu aleyhde işleyen şartlar altmda, Nureddin Mahmud her­
hangi bir şekilde merkezinin düşmesinden çekinen Abak’la bir antlaş­
ma yapmaya muvaffak oldu. Buna göre, Nureddin Mahmud'un hâki­
miyeti kabul edilecek, adı halife ve sultanm adlarından sonra hutbede
okunacak ve kesilecek paralarda da bu husus yerine getirilecekti. Ye­
minle garanti edilen bu antlaşma üzerine, Mücirüddin Abak, Nured­
din Mahmud’un ordugâhına geldi, hil’atle taltif edildi ve bir Halep
muhafız birliği şehir kapışma kadar Abak’a refakat etti. 12 Mayıs Cu­
ma günü, Nureddin Mahmud'un adı hutbede okundu. Abak'ın şehre
dönmesinden sonra Dımaşk reisi de Nureddin’i ziyaret etti ve kendi­
sinden büyük İltifat gördü. Bunu, bir gurup asker ve sivil hükümet
memurlarının ziyaretleri takip etti. Ayrıca Nureddin, huzuruna bir
kısım halk ile isteklerde bulunan fakir kişileri de aldı ve hiç birini el­
leri boş döndürmedi. Daha sonra da 14 Mayıs Pazar günü Nureddin
Mahmud, Dımaşk’dan ayrılarak Halep’e doğru yola çıktı.
Her ne kadar hâkimiyeti tanınmış ve adı hutbeye konmuş ise de
Nureddin Mahmud I. Dımaşk kuşatmasından istediği neticeyi elde e-
dememişti. Bu bakımdan Halep civarında bir süre haçlılarla
meşgul
olduktan sonra yeniden Dımaşk önlerine geldi ve Arra ile Duma arasın­
daki Uyun Fâsarîyâ’da ordugâhım kurdu (1).
Nureddin Mahmud, Dımaşk’ın Kudüs ile arasındaki bütün irtiba­
tını kesebilmek için, 5 Mayıs 1151 Cumartesi günü ordusunu şehrin do­
ğusundan güneyine doğru kaydırdı. Yeni ordugâh yeri olarak Hacîrâ ve
Râviya civarında bulunan Meydanü'l-Hassa çevresini seçti. İbnü’l-Ka-
lanisî, Dımaşk ordusu içinde disipline uymayan bir kısım asker ile
şehrin ayak takımının bağ, bahçe ve tarlalan yağmaladıklarını yaz­
makta ve bunun neticesinde fiatların çok arttığını kaydetmektedir.
Nureddin Mahmud, ordugâhmdan Abak’a elçiler vasıtasıyla yol­
ladığı mektupta;
«Tek isteğim müslümanlann iyiliği için haçlılara
karşı savaşmak ve onların elinde esir olanları kurtarmaktır. Eğer be­
ni Dımaşk askeri ile desteklerseniz, açtığımız cihadda birbirimize yar­
dım edersek bütün meseleler halledilmiş olur ve benim arzum ve ga-
(1)
Burası Dımaşk yakınındaki Mar; çayırlığında, Selimiye ve Han
el-Kasair arasında bulunmaktadır.

--- Sayfa 512 ---
510
doğuştan gUnUmlize BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
yem de tam olarak gerçekleşir», diyor ve Abak’ı cihada dâvet ediyor­
du. Fakat Nureddin Mahmud’a Dımaşk’dan gelen cevap müspet ol­
madı
Bunun
üzerine 12 Mayıs
Cuma günü
Nureddin
Dımaşk’a
iyice yaklaşarak Meştıedü’l-Kadem civarında çadu'larını kurdurdu. Dı-
maşklılar ise Muineddin Üner zamanında Kudüs kralı III. Baudouin
ile yapılan antlaşma hükümlerine dayanarak Kudüs’ten yardım İste­
diler. Şehre iyice yaklaşmış olan Nureddin Mahmud, kuvvetlerine hü­
cum emri vermeyerek, Dımaşk’ın kan dökülmeden teslim olmasını bek­
lemeye başladı. Genel hücum olmamasına rağmen, Halep ve Dımaşk
kuvvetleri arasında çarpışmalar oluyordu.
Öte yandan Kudüs krallığının, Dımaşk’a yardıma gelmek üzeıe
olduğu haberi Nureddin Mahmud’a ulaşınca, Halep kuvvetleri 31 Ma­
yıs Perşembe günü yer değişikliği yaparak, o âna kadar Dımaşk’ı ku­
şatmaya gelen orduların hiçbirinin ordugâh olarak seçmediği Yahu­
di mezarlığının güneyindeki Fadâyâ, Halfabata ve Hamisin’e yerleşti.
Burada bir müddet kalan Nureddin, Kudüs kralının Dımaşk’a iyice
yaklaştığı haberini alınca Dârâ’ya çekildi ve haçlı birliklerinin Dı-
maşk kuvvetleri ile ortak harekâta geçme ihtimalini takip edebilmesi
için ordusunun bir kısmını el-Avac nehri civarına yolladı. Dımaşk ku­
şatmasının başladığı günden itibaren her taraftan gelen
Türkmen
kuvvetleri ile takviye alan Nureddin Mahmud, bu Türkmenleri Kudüs
kralını yolda durdurmak için Havran’a yolladı. Kendisi ise düşmanı
dağlık bölgeye çekmek için Zebedanî’ye doğru çekildi. Avac nehri kı­
yısını terk eden Halep ordusunun yerini, Havran’da Türkmen birlik­
lerinin durduramadığı haçlı kuvvetleri aldı (20 Haziran). Fakat Ku­
düs birlikleri, Nureddin Mahmud’un çekildiği dağlarda kendisini ta­
kip etmediler ve doğrudan doğruya Dımaşk önlerine geldiler. Kudüs
kralı III. Baudouin’in Dımaşk’a gelmesiyle haçlı askerlerinin bir kıs­
mı yiyecek temini İçin şehir içine girdi. Dımaşk hâkimi Abak İle, Reis
Müeyyedüddin b. es-Sufî, Kral III. Baudouin'i karargâhında ziyaret
ettiler. Bu ziyarete Dımaşk’dan bir kısım kişiler de katıldılar.
Abak ve Reis es-Sufi’nln Kudüs kralı III. Baudouin’in karargâhma
gittikleri zaman, Busra kalesi üzerine beraberce bir harekât yapılması
kararlaştırılmıştı. Bu anlaşmayı yerine getirmek üzere Kudüs birliği
Ra’sü’l-Mâ’ya girdi. Fakat Dımaşk birlikleri, haçlılarla ortak bir sefer
düzenleyecek durumda değillerdi. Zaten Nureddin Mahmud, henüz
bölgeden çekilmiş de değildi. Halep kuvvetlerine ait birlikler
halâ
Havran’da dolaşmakta, rastladıkları haçlıları perişan etmekteydi. Üs­
telik Bikâ bölgesindeki Aynü’l-Carr’da Nureddin’in karargâhını kurmuş
olduğu ve Dımaşk’a yeniden yürüyeceği haberi de alınmıştı. Bütün
bunlara rağmen, bir kısım Dımaşk kuvveti haçlılarla beraber Busra’yı

--- Sayfa 513 ---
DIMAŞK ATABEGLİĞ1
5 1 1
kuşatmaya gitti. Emir Sirhal idaresindeki Busra bir müddet evvel, Dı-
maşk-Halep işbirliği ile fethedildi ve Dımaşk atabegliğine bağlandı.
Fakat Emir Sirhal, Dımaşk’m baskısından
kurtulmak için, Haleb’e
bağlı Türkmenler’in desteğini kabul ederek Kudüs ve Dımaşk birlik­
lerine karşı bir muharebeye girişme cesaretini de gösterdi. Neticede
Busra’nın zaptı fikri suya düştü. Haçlılar Kudüs’e diğerleri de Dımaşk'a
döndüler (Haziran 1151). III. Baudouin birliğinin geri dönmesiyle, A-
bak ve Reis İbn es-Sufi’ye mektuplar gönderip, Nureddin Malımud’un
Dımaşk’ı tehdidini önlemek için yardıma çağırılırken kendilerine vaat
etmiş oldukları tazminatı ödemelerini istedi. Bu tazminatın ne kadar
olduğu veya ödenip ödenmediği hakkında kaynaklarda bir kayda rast-
lanamamaktadır.
Nureddin Mahmud, Kudüs kralı III. Baudouin'in Dımaşk’a yardı­
ma gelmesiyle kaldırdığı Dımaşk kuşatmasından sonra Güney Suriye'­
den ayrılmamış, kralla bir savaşı kabul etmek İçin onları kendisine
uygun bir araziye çekmek istemişti. Fakat Kudüs kralı, Nureddin
Mahmud üzerine gitmekten çekinmiş, ancak İki taraf arasında bazı
ufak çarpışmalar olmuştu, Bu şualarda Nureddin Mahmud, Bikâ’daki
ed-Dalhamiye’de konaklamaktaydı. Buradan Dımaşk’a doğru 8 Tem­
muz 1151 de harekete geçen Nureddin Dârâ’nın batısındaki Kavkaba’-
da karargâhımı kurdu ve buradan Havran bölgesine müfrezeler çıkar­
tıp bu yerlerdeki sığır, deve, at gibi hayvanlan toplatmaya başladı. Bu
müfrezeler, akın sahalarım Gota ve Merc’e kadar genişlettiler. Dı-
maşk içinde heyecan yeniden belirdi. Halkın ve şehir milis kuvvetle­
rinin tekrar Nureddin Mahmud’a karşı harekete geçmesi istenmişse
de, kimsede bir kıpırdanma olmamıştı. Nureddin ilerlemeye devam
ederek, 11 Temmuz Çarşamba günü el-Katiâ’ya geldi. Burada Dımaşk
kuvvetleri kendisine biraz mukavemet göstermişlerse de bunlar tek­
rar şehre döndüler. Şehirden ancak bir-iki km. güneyde kalan el-Katiâ’-
da çadırlar kuruldu ve Halep askeri buraya yerleşti.
îşte bu sıralarda kuzeyden gelen bir haberci, Halep emirlerinden
Haşan e!-Menbicî'nin Tell-Başir’i fethettiğini Nureddin’e bildirdi (12
Temmuz). Bu sevindirici haber üzerine, Halep ordusunun ordugâhın­
da borazanlar çalındı ve büyük şenlikler tertip edildi. Nureddin ayrıca
Dımaşk’a bir mektup yollayarak kan dökülmeden teslim olmalarını
istedi. Bu mektup üzerine, durumu inceleyen divân, Nureddin Mah­
mud ile görüşmelerin başlatılmasını uygun gördü. Bu görüşmelere her
iki taraftan da katılanlar arasında, ünlü fakihlerden
Bıırhaneddin
Ali el-Belhî, Emir Esedüddin Şirkûh ve kardeşi Necmeddin Eyyub da
bulunmaktaydı. Görüşmeler, fikir ayrılıklarının giderilmesi ile bir so­
nuca bağlandı ve bir antlaşma yapıldı. Bu antlaşmanın hükümleri

--- Sayfa 514 ---
512
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İS L Â M T A R İH İ
kaynaklarda verilmemektedir.
Fakat anlaşıldığına
göre
Nureddin
Mahmud bu sefer, adının Dımaşk’da hutbede okunmasıyla iktifa et­
mem'ş; her istediği zaman şehre girme, Abak ve Dımaşk atabegliği
ordusuna emredebilme hakkına da sahip olmuştur. 26 Temmuz günü
yeminle garanti edilen bu antlaşma imzalanmış ve ertesi Cuma günü
ise Nureddin Mahmud, isyan etmiş olan Busra valisi Sirhal üzerine
gitmek için Dımaşk’dan, harp malzemesi ve mancınıklar istemiştir.
Ayrıca yılın 25 Ekim tarihinde, Mücirüddin Abak Haleb’e gitti ve
Nureddin Mahmud tarafından karşılandı. Bu husus yapılan antlaş­
manın bir kısmı olarak görülmektedir. İbnü’l-Kalanisî, bu ziyaret hak­
kında sadece, Mücirüddin Abak, Nureddin Mahmud’un Dımaşk'daki
bir nâibi olarak bazı hususları arzetmeye gittiğini kaydetmektedir.
Abak, 20 Kasım’da Dımaşk’a döndü.
Dımaşk atabegliği ile yaptığı antlaşmadan sonra Busra valisi Sir-
hal’in itaatsizliğini cezalandırmak isteyen Nureddin Mahmud,
Dı-
maşk’dan muhasara için gerekli malzemeyi aldıktan sonra Busra’yı
kuşattı. Fakat kısa zamanda bir netice alamayacağını anlayan Nu­
reddin Mahmud, bu kuşatmayı Abak’a devretti. Abak bir taraftan
Busra kalesini kuşatırken diğer taraftan da Serhad valisi Bozan’ın
itaatini anlamak üzere Serhad’a gitti. Bu sırada Serhad dışında bulu­
nan vali Bozan, Abak’a elçi vasıtası ile bağlılığını arzederken, Serhad
içindeki oğlu Seyfeddin Muhammed’e de haber göndererek Abak’ı kar­
şılamasını bildirdi. Babasından aldığı emir üzerine Seyfeddin Muham-
med büyük bir merasim düzenleyerek Abak’ı Serhad’de hürmetle kar­
şıladı. Kalenin anahtarı Abak’a teslim edildi. İtimadından endişe duy­
duğu vali Bozan’ın adamları ise kaleden dışan çıktılar. Bu son hu­
sustan çok memnun kalan Abak, vali Bozan'a ihsanlarda bulundu.
Serhad kalesi üzerinde herhangi bir endişesi kalmayan Abak, kuşat­
ması .devam etmekte olan Busra’ya geri geldi.- Busra valisi fazla di­
renmesinin kendi aleyhine olacağını anladığından uzlaşma yoluna
gitti. Abak kendisine tam itaat edeceğine dair Sirhal’den söz aldıktan
sonra Dımaşk’a döndü.
Halep hâkimi Nureddin Mahmud, Mısır’a bağlı da olsa müslü-
manların Filistin’deki tek limanı Askalan’ın haçlılar tarafından ku­
şatılmasına karşı harekete geçerek buraya yardıma gitmek istedi. Ha­
lep birlikleri henüz Aflis kalesinin fethinden dönmüşlerdi. Abak ise
askeriyle, Nureddin Mahmud’un Askalan’a yardımını desteklemek için
11 Nisan’da Halep birliklerine katılmak üzere Dımaşk’dan yola çıktı.
Birleşik kuvvetler, Filistin’e inmeden önce haçlıların elinde bir sınır
kalesi durumunda olan Banyas önlerine geldiler (Mayıs). Abak, As-
kalan yerine Banyas'ın fethedilmesinin daha uygun olacağını belirti­

--- Sayfa 515 ---
D IM A Ş K A T A B E G L İĞ t
513
yor, Askalan’a gitmekten çekiniyordu. Askalan ise sekiz ay gibi uzun
bir süre her taraftan gelmiş haçlıların muhasarası altında güç güı.ler
yaşıyordu. Sûr, Akka, Nez'aret’den gelenler Kudüs kralı III. Baudouin'-
in Askalan'ı kuşatmasına yardımcı oluyorlardı. Mısır donanması As­
kalan limanına girince, haçlı donanma komutanı Sidonlu Gerard, kü­
çük çaptaki gemileriyle Mısır donanmasına karşı koyamadı Mısır’ın
bu yardımı ile şehir, bir miktar malzeme ve yiyeceğe kavuştu ise de
gemilerin dönmesiyle kısa bir süre sonra yine sıkmtı İçine düştü. Abak
ise kararsız bir tutum içinde olup, haçlılara karşı ciddi bir teşebbüste
bulunmaktan kaçmıyordu. Bunun üzerine her iki ordu da, hiçbir ne­
tice alamadan Banyas önlerinden ayrılıp, merkezlerine döndüler. As­
kalan ise haçlılar tarafmdan zaptedildl.
Askalan'ın haçlılar tarafmdan zaptı, Abak’ı endişelendirdi
ve
kuvvetli olarak görmeye başladığı Kudüs krallığı ile yeniden ilişkiler
kurma yolunu aramaya zorladı. Tâbi olduğu Nureddin Mahmud İle
Banyas önlerinde düştüğü ihtilaf onu ayrıca ürkütüyordu. Abak, III.
Baudouin’e haber yollayıp dostluklarının devam etmesini istedi ve es­
ki antlaşmayı yürütebilmek için yıllık vergisini ödemeye hazır oldu­
ğunu da bildirdi. Bu hususu memnuniyetle kabul eden III. Baudouüı
elçilerini vaadedilen parayı almak üzere Dımaşk’a yolladı. Askalan’ın
zaptından sonra, Kudüs krallığının zapt için ilk hedefi durumuna dü­
şen Dımaşk halkı, durumdan son derece müteessir oldu, hattâ Halep
hâkimiyetini ister hâle geldi. Şehir içinde fiatlar arttı. Hele bir çuval
buğdayın ylrmibeş (belki daha fazla) dinara satılması, halkm bir kıs­
mının şehri terketmesine sebep oldu. Necmeddin Eyyub’un Nureddin
lehine çalışmasıyla Dımaşklı emirlerle de arası açılan Abak, iyiden
iyiye yalnız kalmaya başladı. İşte bu sıralarda (Mart 1154) Halep’ten
İsfahsalar Esedüddin Şirkuh, bin kişilik bir birlikle Nureddin Mah-
mud’un elçisi olarak Dımaşk’a geldi ve Merc bölgesindeki el-Kasab’da
çadırlarını kurdu. Abak, tâbi olduğu Nureddin Mahmud’un elçisi Şlr-
kuh’u karşılaması gerekirken, bunu yapmadığı gibi onunla görüşmeyi
de reddetti. Karşılıklı gönderilen mektuplar, gergin havayı sakinleş­
tiremedi. Esasmda Abak, gelen Halep birliklerinin niyetinin dostça ol­
madığını anlamıştı. Fakat bu davranışı, tâbilik hükümlerine aykın
düşüyordu. Nitekim Halep ordusu, Nureddin Mahmud’un emri altmda
18 Nisan Pazar günü, Merc bölgesine gelip, Şirkuh kuvvetleri ile bir­
leşti ve Pazartesi günü Uyunu’l-Fasariye’de, Salı günü Gotâ’daki Bey-
tü’l-Abar’da konakladı. Nureddin Mahmud Dımaşk’a, doğu istikame­
tinden büyük bir ordu ile yaklaşıyordu. Bu orduyu yıpratmak maksadı
ile Dımaşk askeri hergün birtakım vuruşmalara giriyordu. İşte böyle bir
vuruşma esnasında, Nureddin Mahmud’un bir kısım kuvvetleri şehre
hücuma başladı (25 Nisan 1154). Küçük bir kuvvet tarafmdan savu-
İfll&m Tarihi. C. 7. F.: 33

--- Sayfa 516 ---
514
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
nulan Dımaşk surları fazla dayanamadı. Doğu kapısı parçalandı. Ha­
lep askeri şehre girdi. Dımaşk hâkimi Abak ise, bir kısım adam ve
muhafızlarıyla iç kaleye çekildi. Abak’ın haçlılardan istediği yardım
zamanında gelemedi. Nureddln, Abak’a haber yollayarak, hayatını ve
şahsi varlığım emniyete alacağını bildirmesi üzerine iç kaleden çıkan
Abak, kaderine razı oldu. İç kaledeki, Atabeg sarayı Tugtekin’e ait idi,
tamamen boşaltıldı. Nureddin Mahmud, bütün para ve eşyasmı alma­
sını ve yakın adamlarıyla Hıms’a gitmesini istedi. Halep kuvvetleri,
Dımaşk’a girdiklerinin ikinci gününde şehirde asayişi temin etti. Ay­
nı gün bir kısım tüccar ve ulema, Nureddin’in ziyaretine geldi. Pazar­
lar huzura kavuşup mallan ziyan görenler tazminat aldılar.
Nureddin Mahmud’un Dımaşk’a hakim olması, haçlıları endişeye
düşürdü. Nureddin ise yeni ele geçirdiği şehrin tahkim edilmesi, kuv­
vetlerin yerleştirilmesi için zamana İhtiyacı olduğundan Kudüs kralı
III. Baudouin ile geçici bir antlaşmaya vardı. Tugtekin’in kurmuş ol­
duğu Dımaşk atabegliği, merkez Dımaşk’m düşmesiyle sona ermiş ve
atabegliğin direnen son şehri Baalbek İse 0 Haziran 1155’de Nureddin
Mahmud’a teslim olmuştur.
Mücirüddin Abak’m, İdaresi kendine yeni teklif edilen Hıms’a git­
meden, Nureddin Mahmud aleyhinde bulunması, Dımaşk'ın yeni hâ­
kiminin bu fikrinden dönmesine sebep olmuştur. Abak’a Hıms yerine,
bu sefer Balis verilmiştir. Bundan hoşnut olmayan Abak, Bağdat’a gi­
derek halife el-Muktefî’nin himayesine girmiştir. Bağdat’ta Dımaşk’-
dan götürdüğü hazine sayesinde rahat bir hayat sürdüğü anlaşılan
Abak, Kanber Ali mahallesinde bir medrese inşa ettirmiştir. Ayrıca bir
zamanların Selçuklu-Bağdat şahnesi olan, sonradan Sultan Mahmud
tarafından haçlılarla savaşmak üzere Musul’a gönderilen Aksungur
Porsukî’nin konağım satm almış ve buraya yerleşmiştir. Bu konak on­
dan sonra Abak Konağı olarak ün salmıştır. Tugtekinoğullannın son
Meliki Mücirüddin Abak, Bağdat'ta 1169’da ölmüştür.

--- Sayfa 517 ---
II — DEVLET TEŞKİLÂTI
1 — Atabeg:
Dımaşk atabegliği devlet teşkilâtı hakkında kaynaklardaki bilgi­
ler az olup ancak hâdiselerin anlatımı sırasında yer yer bu hususla
İlgili bazı kayıtlara rastlanmaktadır. Bu kaynaklardan
Dımaşk ata­
begliği devlet teşkilâtının, Selçuklu devlet teşkilâtının küçük çapta
bir numunesi olduğu anlaşılmaktadır. Devletin başından hükümdar
yerine Atabeg ünvanı taşıyan, sultanın itimadını kazanmış kudretli
bir emir ve onun yanında Selçuklu hanedanı azasmdan bir melik bu­
lunmakta idi. Ülkeyi melik adına idare eden Atabeg, kendi hâkimiyet
sahasının; idari, malı ve askeri sahada mutlak hâkimi idi. Atabeglik
arazisi, babadan oğula geçebilirdi. Atabeg kendi adına para bastırır ve
hutbe okutabilirdi. Hükümdarın hâkimiyet sembolleri arasındaki ün-
van ve lâkaplar Dımaşk atabegleri tarafından da kullanılmıştır. Tug-
tekin, tesbit edilen bir parasında Atabeg ünvanmı kullanırken, bunun
yam sıra Zahirüddin lâkabmı da taşımaktadır. Ayrıca sülâlenin diğer
üyelerinden Böri, Tacü’l-Mülûk; İsmail Şemsii'l-Mülûk; Mahmud şi-
habeddin; Muhammet! Cemaleddln; Abak ise Mücirüddîn lâkaplarını
kullanmışlardır.
Diğer atabegliklerde olduğu gibi, Dımaşk iç kalesindeki Atabeg-
llk Sarayı önünde nevbet çalındığı ve yine hâkimiyet sembollerinden
olan çetrin de Dımaşk atabegliğinde mevcudiyeti kabul edilmektedir.
İbnü’l-Kalanisî, Dımaşk atabegliğinin kudretli emirlerinden Bazvac’ın
öldürülmesi hâdisesini yazarken, Şlhabeddln Mahmud’un bu emlri, iç
kaledeki sarayda bir divân toplantısı esnasında, Şemsiyye’ye mensup
kişiler tarafından Mahmud’un emri üe öldürüldüğünü kaydetmekte­
dir. Hükümdarların savaşa veya alayla bir yere hareketlerinde başla­
rı üzerinde tutulan ve hâkimiyet sembolü olan Şemsiye (çetr)’nin Dı-
maşk atabegüğindeki mevcudiyetini bu vesile İle anlıyoruz.
Dımaşk atabegleri, haftanm belli günlerinde devlet erkânını ve
komutanları huzura kabul eder, müşaverelerde bulunur ve aynı za­
manda halkın şikayetlerini dinlerdi. İktalarm tevzii ( 1), yüksek me-
(1)
Tacü’l-MUlûk Börl, babasının ölümüyle onun yerine geçtiği zaman,
babası zamanında vezir olan Ebû Ali Tahlr b. Sa'd el-Mezdegâni’yl

--- Sayfa 518 ---
516
doğuştan gdnttmUze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
muriyetlere tayinler ve dış münasebetlerle ilgili kararlar yine bu top­
lantılarda alınırdı ( 1).
2 — Saray Teşkilâtı:
Dımaşk atabegliği tarihi hakkında bilgi veren kaynaklar, bu ata-
begliğin saray mensuplarından bahsederken onların, memuriyetlerini
de vermektedirler. Tesbit edebildiğimiz saray memuriyetleri arasında,
hâcipleri, silahdarları, haznedarları, hâdim, nedim ve ferraşları gör­
mekteyiz. Ancak bunların yamsıra daha fazla saray memuriyetleri­
nin olduğu muhakkaktır.
Bu kişilerin yüklendikleri vazifeler, Selçuklu sarayındaki gibi ol­
malıdır. Dımaşk şehri iç kalesi içinde bulunan atabeglik
sarayının,
Sultan Melikşah’m kardeşi Tutuş’un ve onun oğlu Melik Dukak za­
manında tesis edilmiş ve Tugtekin’in bir Selçuklu atabeği olduğu göz
önüne alınırsa, atabegliğin devlet teşkilâtında olduğu gibi saray teş­
kilâtında da Selçuklulardın Dımaşk’daki bir şubesi olduğu açıkça gö­
rülür. Atabeg Tugtekin zamanında Ali b. Hamid hâciplik mevkiinde
bulunmuş hatta Ramazan 517 (Ekim-Kasım 1123) yılında Mısır’a el­
çi olarak gönderilmişti (2). Böri’nin hâkimiyetinin ilk zamanlarında
Yusuf b. Firuz bu vazifede idi. 532(1138) yılında ise Emir Esedüddin
Akız, Şihabeddin Mahmud tarafından hâcipliğe tayin edildi (3).
İbnü’l-Kalanisi, Şihabeddin Mahmud'un öldürülmesi
hadisesini
yazarken; onun yatağında uyurken güvendiği üç kişi tarafından öl­
dürüldüğünü ve bunlardan birinin Ermeni asıllı Alpkuş,
İkincisinin
Hâdim Yusuf, diğerinin ise Ferraş el-Harkavî olduğunu kaydetmekte­
dir (4). İbnüT-Kalanisî’nin bu kaydıyla, saray memuriyetlerinden hâ­
dim ve ferraşların mevcudiyetinden de malumat sahibi olmaktayız.
a)
B ü y ü k D i v â n :
Divân-ı Atabeği adı da verilen büyük divânı, Tugtekin’in atabeg-
ylne vezir olarak bırakmış hiçbir valiyi yerinden oynatmamış hatta
gelirlerini yükseltmiştir. Ikta sahiplerini kendi ıktalarmda bırak­
mıştır. Vezir el-Mezdegânl'.ve büyük cömertlik gösteren Böri, kendi
yıllık İradının onda birini, vezirin daha önceki gelirine İlave et­
miştir (İbnül-Kalanlsi. 220).
(1)
Devletin güvenliğine tehlike düşüren en yüksek seviyedeki devlet
erkânının bu divânda, bütün emirlerin gözü önünde öldürüldüğünü
iki ayrı meselede görmekteyiz. Bunlardan biri Emir Bazvac'ın öl­
dürülmesi, diğeri İse vezir el-Mezdegânl'nın öldürülmesi hadisesidir
(İbnül-Kalanlsi, 223-224).
(2)
İbnU’l-Kalanlst. 210
(3)
İbnül-Kalanlsi, 264
(4)
İbnül-Kalanlsi, 268

--- Sayfa 519 ---
D IM A Ş K A T A B E G L İĞ I
5 1 7
liğini tesis ettiği zamandan itibaren görmekteyiz. Melik Dukak’m son
zamanlannda Zeynüddevle Muhammed vezir id i(l). Tugtekin, 501
(1107-1108) yılında önce oğlu Böri’ye, sonra 502 (1108-1109) de ken­
disine Ebu’n-Necm Hibetullah b. Muhammed b. Bedi’yi vezir
tayiiı
etmişti (2). 520(1126) yılında Ebû Ali Tahir b. Sa’d el-Mezdegâni bu
mevklye geldi (3). Onun öldürülmesinden sonra el-Muferric b. el-Ha-
san es-Sufı vezir oldu. Abak devrinin veziri Üner ise atabegliğin en
şöhretli veziri İdi. Vezirler gördükleri vazifelere karşı devlet gelirinin
% 10'unu alırlardı. Vezaret divânı, yine bu vezirlerin başkanlığı al­
tında çalışırdı (4). Selçuklularda gördüğümüz ve bütün mali işlerden
mesul olan Divân-ı İstifa yerine Dımaşk atabegliğinde, biraz daha alt
seviyede Divân-1 Resâil’i görmekteyiz. Atabegliğin değişik bölgeleri a-
rasındaki İdarî münasebetleri, şer’i ve örfi vergileri, bölge mahsulünün
durumu ve fiatlann kontrol vazifelerini üstlenmiş olan bu divânm;
tüccar, seyyah ve sufî kılığına girmiş casusları da bulunmakta, böy-
lece bu divâna bağlı teftiş müessesesi içinde kontroller yapılmakta İdi.
Dımaşk atabegliğinde
Divânü’r-Resâil Reisliği (Amid),
mülkî
idareden mes’ul yüksek bir memurluktu. Zeyl Tarih-i Dımaşk'm yazan
İbnü’l-Kalanisî, Divânü’r-Resâil Reisliği’ne iki defa getirilmiştir. Bun­
dan başka Divân-1 Arzu’l-Ceyş’i görmekteyiz. Ordunun kayıtlarını tu­
tan, maaş ve levazımın tedariki ile uğraşan bu divândan, ordu teşki­
lâtı içinde bahsedilecektir.
b)
Ş a h n e :
Selçuklu askeri ve idari teşkilâtı içinde yer alan bu müessese Dı-
maşk atabegliğinde de görülmektedir. Irak Selçuklu sultam Mahmud
zamanında Abbasî halifeliğinin merkezi Bağdat içinde kışlası da bu­
lunan bir Şahne komutasında Selçuklu birlikleri vardı. Aksungur Por­
suk!, İmadeddin Zengi, Barankuş Zekevî gibi Selçuklu
emirleri bu
şehirde şahnelik vazifesini yürütmüşlerdir. Anlaşıldığına göre askeri
bir birliğe sahip olan şahne, şehrin savunmasından, yolların emniye­
tinden, mahkeme kararlarının infazından, şehir hapishanesinin ida­
resi gibi işlerden sorumlu bulunmaktaydı. Sadece Bağdat gibi halifelik
merkezindeki bir şahnenin bunlardan ayn, kontrol ve istihbarat va­
zifeleri de vardı.
(1)
İbnü'I-Kaianlsl, 132
(2)
Bu vezir kısa bir müddet sonra Tutuş taraftarı olduğu için hapse­
dildi. Daha sonra öldürülüp malları da müsadere edildi (İbnü’l-Ka-
lanlsl, 161-163).
(3)
Bu vezir de Batıniler İle işbirliği yaptığı İçin Börl tarafından öl­
dürülmüştür.
(4)
İbnUT-Kalanlsi. 227

--- Sayfa 520 ---
518
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İS L Â M T A R İH İ
c)
R e i s :
IV-VII. (X -X II.) yüzyıllarda Suriye ve Yukarı
Mezopotamya’da,
bilhassa Halep ve Dımaşk’da önemli rol oynamış el-Ahdas adı verilen,
şehir gençlerinden kurulu milis kuvvetlerinin başkanlanna Reis de­
nilmekteydi. Suriye’nin eski Arap şehir devletlerinde varlığını sürdü­
ren bu teşkilât, Selçukluların ilk zamanlarmda da mevcudiyetini ko­
rumuştur.
Şehir halkının meseleleri ile meşgul olan Reis, bazı aileler arasın­
dan seçimle bu vazifeye gelir ve devlet yetkilileri bu kişiyi Reîsü’l-
Beled olarak tanırlardı. Reîs’in yanmda vazife alan el-Ahdas, yangın­
ların söndürülmesi, ihtiyaç hâlinde şehrin savunmasına yardım ve bir
nevi zabıta vazifesini yüklenmişti. Bu hizmetleri karşılığında, topla­
nan vergilerden bir pay alırlardı. Selçuklu hâkimiyetinin yerleşmesi
neticesinde bu müessese birçok yerden kalkmış, yerine şahnelik ihdas
edilmiştir ( 1).
Eminüddevle Ebû Muhammed b. es-Sufî, Melik Dukak zamanında
Dımaşk Reisliğinde bulunmuştu. Fakat Dukak onunla geçinememiş
ve onu hapsetmiştir. Bir müddet hapiste kalan es-Sufî, Melik Dukak’a
muayyen bir para ödedikten sonra hapisten çıkarılmış ve reisliğine de­
vam etmiştir. Fakat bu hâdiseden sonra çok yaşamayan es-Sufi’nin
yerine oğullan Ebu’l-Mecalî Seyf ile Ebu’z-Zeval
el-Müferric
geçti.
Bunların tayinini emreden menşûr iki kardeş adına yazılmıştır. Melik
Dukak’m ölümünden sonra, bu iki kardeşi huzuruna çağıran Atabeg
Tugtekin onların gönüllerini almış, onlar da bağlılıklarını arzetmiş-
lerdir. Bunlardan Ebu’l-Mecalî Seyf bir müddet sonra ölünce, Ebu’z-
Zeval el-Müferric tek başma bu vazifeyi uzun süre devam ettirmiş­
tir.
d)
N d i p l e r ve
V a l i l e r :
Dımaşk atabegliğine bağlı büyük yerleşme merkezleri, ya atabe­
ğin nâipleri ya da atabeg tarafından tayin edilen valiler tarafından
idare edilmiştir. Naiplik vazifesini daha çok oğlu Böri ve torunu Mah-
mud’a bırakan Tugtekin’den sonra, bilhassa Abak zamanında, Mui-
neddin Üner bu vazifeye sahip olmuştur. Atabeg Tugtekin'in kendisi
daha Tutuş'un hizmetinde iken, onun Dımaşk nâipliğini kısa bir süre
ifa etmişti(2). Dımaşk atabegliğinin kurulmasından sonra 503 (1110)
de Tugtekin, Bağdat’a gelmiş olan Böri’yi kendi nâibi olarak Dımaşk’-
(1)
C. Cahen, «Ahdas» EI2, I, 256; C. Cahen, La Syrie du Nord. 195; N.
Ellsseeff, Nur ad-Dln, III. 830-032
(2)
İbnül-Kalanlsl. 130-131

--- Sayfa 521 ---
D IM A Ş K A T A B B G L İĞ 1
519
da bırakmıştır. Tugtekin Bağdat’a gitmekten, Baalbek valisi Gümüş-
tegin'in aleyhinde çalışması yüzünden vazgeçmiş ve yan yoldan dö­
nerek Baalbek’i kuşatmıştı. Anlaşmaya razı olan Gümüştegin’e Ser-
had valiliği verilirken Baalbek Börl’ye bırakılmıştır. Hıms şehri valisi
ise Emir Karaca idi, onun 505 (1112) de ölmesi üzerine yerine oğlu
Kırhan b. Karaca tayin edildi. 520 (1126) de Tedmur valiliğine Şiha-
beddin Mahmud, 542(1147) de Serhad valiliğine Emir Mücahidüddln
Bozan getirildi. Bunlar gibi Yusuf b. Firuz, Muineddin Üner de vali­
liklerde bulundular.
Bu valiler ve naipler, bulundukları merkezlerde sivil ve askeri
idareyi temsil ederlerdi. Askeri birliklere de sahip olan bu kişiler, şeh­
rin savunmasından, intizamından mesul oldukları gibi ücretlerin ve­
rilmesini,
masrafların görülmesini ve vergilerin
toplanmasını
de­
netleme vazifesini de görürlerdi. Bunların tayini, resmî olarak yapı­
lan bir merasimle olurdu. Vazifelerine karşılık belli bir ücret ve mah­
sulden pay alırlardı(X).
3 — Adliye Teşkilâtı:
Dımaşk şehri içinde hususi bir binası (Dârü'l-Adl) olan adliye teş­
kilâtının baş kadısına Kadı’l-Kud&t denirdi. Buna bağlı diğer kadılar
hukuki veşeri işlere bakmakla görevli İdiler. Değişik mezheplerin şeri
işlerine bakan kadılar da mevcuttu. Bunlar mahkemeler dışında va­
kıfların, darbhanelerin kontrollerini yaptıktan gibi, Cuma camilerinde
cemaate imamlık eder, hutbeyi okurlardı. Ordu içinde vazife alan kadı­
lar, orduya mensup kişiler ile alâkalı şeri davalara baktıktan gibi, se­
fer sonunda elde edilen ganimetin paylaşılmasına da nezaret ederler­
di. 506(1113) yılında ölen Abdullah Muhammed b. el-Balasagunî et-
Türkî, Tugtekin devrinin meşhur kadılanndandır(2).
İslâm dininin vecibelerinin yerine getirilmesine
nezaret
eden
muhtesibler umumiyetle üzerlerinde kadılık vazifesi bulunan fakih-
ler arasmdan seçilirdi. Muhtesiblerin karara bağladıktan işler, daha
çok ticari muamelelere, ölçülerin kontrolüne ve ticarette hile yapan­
lar ile borçlarını ödemeyenleri cezalandırmaya inhisar
etmekte idi.
Muhtesiblik VI. (X II.) yüzyılda Dımaşk’da önemli bir mevki olarak
yer almıştır (3).
(1)
H.A.R. Gtbb, İslâm Ansiklopedisi, «Naip» maddesi: N. Elisseeff, III.
788
(2)
İbnÜ’l-Kalanisİ, 183
(3)
N. Elisseeff, III. 827-830; R. Levy. İslâm Ansiklopedisi, «Mubfeslb»
maddesi.

--- Sayfa 522 ---
520
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
4 — O rdu :
Dımaşk atabegllği ordusu; ata binmede ve ok atmada maharetli,
cesur Türkler’den teşekkül etmişti. Bunlar içinden çok dikkatli bir şe­
kilde seçilen bir kısım asker, atabeğin muhafız birliği de diyebilece­
ğimiz, Gulam'laıım teşkil etmekte idi. Bir de bilhassa büyük seferler
esnasmda yardıma çağırılan ihtiyat kuvvetler bulunmaktaydı. Bu­
na göre Dımaşk atabegliği ordusunu üç ana gurupta toplamak müm­
kün olmaktadır:
a)
G u l a m l a r :
Yukarıda belirttiğimiz gibi gulamlar, sadece Türkler’in arasından
seçilirdi. Bunlar, ordu içinden cesaret ve maharet yönünden sivrilmiş
kişilerdi. Bu muhafız birliğine seçilen kişilerin sadakatinden şüphe
edilmezdi. Tacü’l-Mülûk Böri’nin, Dımaşk içindeki Batıni tenkili so­
nunda bir suikaste kurban gitmesiyle ilgili olarak İbnü’l-Kalanisi’nin
verdiği kayıtta, katillerin Türk kıyafeti içinde Horasanlı askerler de­
nen birliğe girdiklerini, aslen Farslı olmalarına rağmen herkesin on­
ları Türk zannettiklerini ve üstün bir çalışma sonunda da Böri’yi, sa­
bırla uzun süre bekledikten sonra, öldürebilmeyi başardıklarını yaz­
maktadır ( 1).
b) A t a b e g l i k O r d u s u :
Dımaşk atabegliği ordusunun bu ana bölümünü yine Türkler teş­
kil etmekteydi. Bunlar büyük bir titizlikle seçilir ve savaş kabiliyet­
lerinin yanı sıra Türk asıllı olmalarına itina gösterilirdi. Bu ordu iki
esas kısma ayrılırdı. Birinci kısım atlılardan teşekkül etmişti. Manev­
ra kabiliyeti yüksek, süratli ve vurucu güce sahip bu atlılar, Haçlılar
üzerine yapılan akınlarda büyük muvaffakiyetler sağlamıştır. Bilhas­
sa muhasaralarda varlığına lüzum hissedilen ikinci kısım ise piyade
kuvvetleri idi. Bunlar da kendi içinde bazı sınıflara ayrılmıştı. Man­
cınıkları kullanan Heccarun, bugünkü istihkâm birliğine benzetebile­
ceğimiz Nakkabun, Horasanlı ve Haleplilerden teşkil edilmiş lağımcı­
lar, neftçiler (Neffatun) ve Sunna adı verilen usta başları bulunmak­
taydı.
Orduda ayrıca doktorlar, cerrahlar ve imamlar bulunmakta idi.
Bütün bunlar atabeglikten ücret almakta ve Dımaşk içinde ikamet et­
mekteydiler. Dımaşk’daki atlı birliklerin talim sahaları Dımaşk şehri
batı varoşunda Barada suyunun kenarında, Meydan-ı Ahdar adı veri­
len yeşil bir hipodrum idi. Dımaşk’ın güneyindeki Meydanü’l-Hasa
(1)
İbnin-Kalanlsî. 233-234 (Glbb. 208)

--- Sayfa 523 ---
DIMAŞK ATABEGLİĞt
521
denilen ikinci bir hipodrum daha vardı. Burada cirit oynandığı da
kayıtlar arasındadır ( 1).
DımaşK dışında ikamet eden atlı birliklere gelince, bunlar hak-
kmdaki malumat da fazla değildir. Sadece Musul atabeği Zengi'nin
tatbik sahasına koymuş olduğu usuller Dımaşk atabegllği için de ge­
çerli olmaktadır. Bunlar Tavaşiye adı verilen kişilerin yanlarında bes­
ledikleri atlı kuvvetlerdi. Barak adı verilen on baş attan teşekkül eden
ekipler Zengi zamanında, masraflarına karşılık 700-1200 dinar ücret
alırlardı. Ayrıca ordu adına binek atı, nakliyatta kullanılmak için ka­
tır ve deve beslenirdi (2).
c)
Y a r d ı m c ı K u v v e t l e r :
Dımaşk atabegliği ordusuna en büyük yardımcı kuvvet, ya muay­
yen bir ücret karşılığında ya da ganimetten pay almak suretiyle sefere
katılan Türkmen kuvvetleriydi. Bunlar mühim seferlerde yardıma ça­
ğırılır ve sefer sonunda ücretleri ile ganimet paylarını alır giderlerdi.
Bazı zamanlarda bunların cihad adma yardıma geldikleri de görül­
mektedir. Akıncı Türkmenlerin yam sıra Dımaşk’da el-Ahdas adı ve­
rilen şehir milis kuvvetleri bulunmaktaydı. Şehrin gençlerinden teşek­
kül eden bu birlik askeri intizama bağlı olmaksızın, bilhassa şehrin
düşman tarafmdan muhasaraya alınması esnasmda yardımcı olur­
lardı. Bunların dışında yardımcı kuvvetler arasında Bedeviler de bu­
lunmaktaydı.
Arap tarihçilerin de belirttiği gibi bunlar, ekseri kendilerini yağ­
maya verirler ve halk tarafmdan da bunlara itibarsız asker gözü ile
bakılırdı. Zaman zaman bunların haçlılarla beraber olup buğday ka­
çakçılığı dahi yaptıkları görülmektedir. Bu tip yardımcı kuvvetlere,
mutavviun (gönüllüler gurubu), guzat (gaziler gurubu) ve battalun
denirdi ki, bunların ordu içinde belirli bir vazifeleri yoktu. Sadece
savaşa katılan her kişi, hizmetine mukabil ücret veya pay (ata) alırdı.
Bu ücret veya payın verilmesi işi Div&nü’l-Ceyş’uı vazifesi idi. Diva-
nü’l-Ceyş ödemeyi yaparken tuttuğu defterleri kontrol eder ve ödediği
miktan yine kaydederdi. Ordunun ihtiyacı olan hayvanlar da ayrıca
kaydedilir ve damgalanırdı. Her asker atı için ayrıca bir pay alırdı.
(1)
Makrlzi, Hilal, I. 86; H.A.R. Glbb. Arrales, 283, 303
(2)
N. Ellsseeff, III, 729

--- Sayfa 524 ---
III — İMAR FAALİYETLERİ
Dımaşk atabegliği zamanında (1104-1154) bilhassa
merkez Dı-
maşk’ta mescitler, medreseler, hamamlar ve bunların yanısıra ku­
rulan yeni mahalleler, sanayi belgeleri imar faaliyetleri yönünden
atabegliğin yüksek bir seviyeye ulaşmış olduğunun delilleridir. Fakat
ne yazık ki, bu eserlerin hemen hemen tamamı bakımsızlık ve geçen
sekiz yüzyıldan fazla bir zaman içinde yıkılıp kaybolmuşlardır. Bun­
ların birçoğunun varlığını ancak o devirlerde yazılmış bir kısım eser­
lerden öğrenmekteyiz.
Dımaşk’ın ilk hastahanesi olan Darü’ş-Şija Melik Dukak zama­
nında yapılmıştır. Dukak’ın kısa süren melikliği devresinde Dımaşk'ın
ilk hastahanesini yaptırması, onun önemini bir kat daha artırmakta­
dır. Bu hastahane, Büyük Cami’in batısında, Berid kapısı yanında
id i(l).
Atabeg Tugtekin zamanında Dımaşk şehrinin imanna büyük ö-
nem verilmiş ve yeni mahalleler inşa edilmiştir. Bunlardan el-ükeybe
mahallesi şehrin kuzey kesiminde, Şasur mahallesi güneyde, Kasrü’l-
Haccac mahallesi ise güneybatısında kurulmuştur. Yine Tugtekin za­
manında gelişen dericilikle ilgili tezgâhlar ve binalar bilhassa Barada
suyu
kenarına
inşa edilmiştir.
İki kâğıt
imalâthanesinin
inşası
endrüstri sahasında olduğu gibi imar yönünden de şehre yeni bir can­
lılık kazandırmıştır (2).
Bu devirde inşa edilen mescitlerden bahseden kaynaklar, onların
büyüklüklerine göre imamı, müezzini ve vakfını kaydetmektedirler.
Ayrıca mescitler arasında minareli olanlar bilhassa belirtilmektedir.
Bu hususlar bize mescitlerin önemi ve büyüklükleri hakkında da fikir
vermektedir.
Safvetülmülk Hatun, iki mescit inşa ettirmişti. Melik Dukak'm
türbesinin bulunduğu mescit, «Kubbetü't-Tavavis» olarak tanınmak-
(1)
N. Elisseeff. III. 840; C. Baltacı, XV-XVI. Asırda OsmanlI Medrese-
lerl, (İstanbul 1976). 13
<2>
N. Elisseeff, «Dımaşk». EI2, II. 286-289

--- Sayfa 525 ---
DIMAŞK ATABEGLİĞ1
523
ta olup, bir de kubbesi vardı(l). Safvetülmülk Hatun’un yaptırmış ol­
duğu ikinci mescit ise, Mescid-i Hatun Ziimürrüd olarak bilinmekte
idi. İmamı müezzini ve vakfı olan bu mescit, su kanallarının güzelliği
ile meşhur idi (2).
Atabeg Tugtekin zamanındaki vezirliğini Böri zamanında da bir
süre sürdüren el-Mezdegânı iki kapılı, minareli büyük bir mescit İnşa
ettirmiş idi (3). Bu vezirin yaptırdığı diğer bir mescit ise, Darü'l-Vezir
el-Mezdegânî olarak tanman sarayın içinde idi (4). el-Mezdegâni’nln
yaptırdığı üçüncü bir mescit daha vardı ki, bu diğerlerinden daha bü­
yük olup minaresi ve şadırvanı da mevcuttu (5).
Dımaşk atabegliği hâciplerinden Firuz da bir mescit inşa ettir­
mişti. İbn Asâkir'e göre bu mescit daha ziyade minaresine izafeten
Minaret Firuz olarak biliniyordu. Firuz’un inşa ettirdiği ikinci mescit
ise Hamam İbnü’t-Tayyib civarmda bulunmaktaydı (6). Firuz, yanın­
da bir kabristan bulunan eski bir mescidi de tamir ettirerek, buraya
minare, su kanalları ve şadırvan ilave ettirmiştir (7).
Atabegliğin kudretli emirlerinden olan ve Gümüştegln’den sonra
Serhad valiliği yapan Bozan, Babü’l-Feradis'in dış kısmında, minareli,
şadırvanlı ve suyunu nehirden alan büyük bir mescit inşa ettirdi (6).
İmamı ve vakıfları bulunan bu mescit, Mescidü’n-Hakkaş olarak ta­
nınmakta idi(9).
Bunlardan başka atabegliğin hâciplerinden Emir Akız, Bâb Da-
rü’ş-Şarik yakınında (10); İsfahsalar B azvac(ll);
Emir Gümüştegin
(12) ve Vezir Muineddin Üner b. Abdullah et-Türkı(13) de birer mes­
cit inşa ettirmişlerdir.
Kaynaklardan Dımaşk atabegliğine ait ancak dört hamam tesbit
edebilmekteyiz. Bunlardan birincisi Hammamü’ş-Şerif, Darü’l-İbn Böri
Han’ın yakınında bulunmaktaydı. Bu hamamm büyük bir havuzu
(1)
ibn Asâkir, 89 no. 4: İbn Şeddad, 149 no. 437; İbnü'l-Kalanlsl, 201
(2)
İbn Asâkir, 91 no. 21
(3)
İbn Asâkir. 71. no. 177
(4)
İbn Asâkir, 71 no. 176
(5)
İbn Asâkir. 78 no. 69; İbn Şeddad 147, no. 417
(6)
İbn Asâkir, 70, no. 167
(7)
İbn Asâkir. 85, no. 36; İbn Şeddad. 142, no.
378
(8)
İbn Asâkir. 84, no. 28
(9)
İbn Şeddad. 141, no. 370
(10)
İbn Asâkir. 77. no. 231
(11)
İbn Asâkir, 86. no. 46: İbn Şeddad, 144, no. 389
(12)
İbn Şeddad. 141, no. 368
(13)
İbn Asâkir. 87. no. 65

--- Sayfa 526 ---
524
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İS L Â M T A R İH İ
va rd ı(l). İkincisi, vezir el-Mezdegânî tarafından Darü’l-Vezir el-Mez-
degânî içinde inşa edilmiş olup oldukça küçük idi (2). Üçüncü ve dör­
düncü hamamların kimler tarafından yaptırıldığı bilinmemekle bera­
ber, Babü’s-Selâme’nin dışında bulundukları, eserlerde kaydedilmiş­
tir ^ ).
Dımaşk, civarındaki nehirler sayesinde su sıkıntısı çekmemekte
idi. Nehirlerden temin edilen sular, kanallar vasıtasıyla şehre tevzi
ediliyordu. Kaynaklar, Dımaşk atabegliği zamanında inşa edilen bir
çok mescit, medrese, hamam ve şehrin muhtelif yerlerindeki çeşme­
lerin sularının bu kanallar ile beslendiğini kaydetmektedirler. Bu ka­
nallardan biri Darü'l-Atabeg Tugtekin’in hemen yakmmda bulunmak­
ta idi (4) ve iç kaledeki bu atabeglik sarayının su ihtiyacım temin et­
mekteydi. Kanal Bozan adı verilen bir diğer kapalı su yolu ise, el-
Medresetü’l-Eminiyye yanında olup Emir Bozan tarafından yaptırıl­
mıştır (5) .
Darü’l-Vezir el-Mezdegânî yanında da bir kanal mevcuttu. Bu
kanal ise vezir tarafından tesis edilmiştir (6). Firuz tarafmdan yaptı-
nlan bir kanal da aynı kişinin inşa ettirdiği mescidin suyunu temin
etmekte idi (7). Fakat bir çok mimari eser gibi bu kanallar da zamanla
tahrip olmuşlardır.
(1)
tbn Asâklr,
164, no. 40
(2)
İbn Asâkir,
163, no. 25; İbn Şeddad, 297, no. 67
(3)
İbn Asâklr,
164, no. 51-52
(4)
İbn Asâkir, 158, no. 78
(5)
İbn Asâkir,
157, no. 65
(6)
İbn Asâkir, 159, no. 106
m
İbn Asâklr, 161, no. 11

--- Sayfa 527 ---
IV — KÜLTÜR FAALİYETLER!
EĞİTİM MÜESSESELERİ
İslâm dünyasında ilmi ve dini bilgilerin düzenli bir şekilde veril­
mesinde Selçukluların büyük tesiri olmuştur. Gerçekten de VI. (X II.)
yüzyılda din eğitimi, Selçukluların kurdukları medreselerle bir esasa
bağlanmıştır. Bu medreseler genellikle devlet ricali, komutanlar ve
hatunlar tarafından kurulmuş ve her birine ayrı vakıflar bağlanmış­
tır. Medreselerin müderrisleri ile öğrencilerinin aylık ve erzak ihtiyaç­
ları bu vakıflardan sağlanmıştır(l).
Dımaşk’taki medreselerde dini bakımdan Hanefi, Şafii ve Hanbe-
li fıkıhları tedris edilirken, bu dini bilgilerin yanısıra müspet ilimler
de okutulmakta idi.
Dımaşk atabegliği zamanında faaliyetlerini sürdüren medreselere
birçok yeni medrese ilâve edilmiştir. Bunlar bazı hallerde mescitler
içinde faaliyetlerini sürdürürlerken yeniden inşa edilmiş olanları da
vardı.
491(1098) yılında Dımaşk’ta, Tugtekin’in, Melik Dukak'm ata­
beği olarak bulunduğu sırada, Emir Şücâüddevle Sadır b. Abdullah
tarafından bir medrese inşa edilmiştir. Bu Hanefi medresesi Sadvriye
olarak tanınmakta id i(2).
Bir Şafii medresesi olan Eminiye, İsfehsalar Eminüddevle Rebîü’I-
İslâm Gümüştegin b. Abdullah (öl. 541/1146) tarafından 514(1120)
yılında inşa ettirilmişti. Cemaleddin b. Müslim ve Ebû Bekr bu med­
resede müderrislik yapmışlardır (3).
Muineddin Üner et-Türkİ tarafından 524(1130) yılında(4) inşa
edilen el-Medresetü’l-Muiniye, bir Hanefi medresesidir. Sonradan Dı-
maşk atabegliği vezirliğine kadar yükselen Üner, bu medreseyi Tug-
tekin emrinde bir komutan iken inşa ettirmiştir. Bu medresenin ilk
(1)
İbn Asâklr, 15, no. 7 ve 211: İbn Şeddad. 1B9-200
(2)
İbn Şeddad (200), bû medresenin kendi zamanında da faaliyetini
sürdürdüğünü kaydetmektedir.
(3)
İbn Asâklr. 74. no. 6; İbn Şeddad. 231-232
(4)
İbn Şeddad (210), tarlbi 525 (1131) olarak vermektedir. Bkz. İbn
Asâklr. 76. no. 224, N. Elisseeff, UT, 920

--- Sayfa 528 ---
526
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
müderrisi ise, Cemaleddin İbnü'l-Müslim es-Sulemî ed-Dımaşki (öl.
533/1139) id i(l).
Tarhaniye Hanefi Medresesi, 525(1131) yılında el-Hac Nâsırüddev-
le Tarhan tarafmdan, Şihabeddin Mahmud zamanmda inşa edilmiş­
tir. Dımaşk’m Ceyrun semtindeki bu Hanefî medresesinin ilk müder­
risi, Şeyh Burhaneddin Ebu'l-Hasan Ali el-Belhî idi. Reşideddin el-
Havaıi de bu medresede müderrislik yapmıştır. Reşideddin’den sonra
onun oğlu, daha sonraları ise Bahaeddin Abbas İbnü’l-Musuli, Şeyhü'l-
İmanı Cemaleddin’in yakın dostu Zeyneddin el-Fattali, bu medresenin
müderrislerindendir(2) .
Atabeg Tugtekin’in eşi ve Melik Dukak'ın annesi Safvetü’l-Mülk
Zümürrüd Hatun 526(1132) yılında bir Hanefi medresesi inşa ettirmiş
ve buna vakıflar bağlamıştır. eH-Medresetü’l-Hatuniye adı verilen bu
medresenin ilk müderrisi, Burhaneddin Ebu’l-Hasan Ali el-Belhı idi
(3). İbn Şeddad eserini yazdığı sıralarda, medrese eğitimine devam et­
mekte olup müderrisi Fahreddin Musa b. Hilâl b. Musa idi (4).
Dınıaşk atabegliğinin kudretli emirlerinden biri olan Mücahided-
din Bozan b. Mamin b. Ali, 529(1135) yılında bir medrese inşa ettir-
miştir. Babü’l-Havasin yakmındaki bu Şafiî usulde tedrisat yapan
Mücahidiye Medresesi’nin ilk müderrisi Kadı’l-Kudât Muntehibeadin
Ebu’l-Mealî Muhammed’dir (öl. 537/1142). Bu müderristen sonra 540
(1146) yılma kadar Kutbeddin Mesud en-Nisaburi, ondan sonra da
Ebu’l-Feth Nasrullah el-Messisî, tedrisatı yürütmüşlerdir (5). Bu med­
rese de 669 (1271) ’da faaliyetini Dımaşk’da sürdürmekteydi (6).
536(1141) yüında kurulan bu Hanbeli
medresesini,
Dımaşk’ın
Benû eş-Şirazî diye tanman meşhur ailesinden Şeyh Şerefü'l-İslâm Ab-
dulvahid b. Muhammed el-Ensarî eş-Şirazî inşa ettirmiştir. Şerefiye
olarak tanman bu medrese, Dımaşk’ın Ceyrun semtindedir.
Dımaşk’daki Hanbelîlerin lideri olan Şeyh Şerefü’l-İslâm Abdul-
vahid, 536(1141) yılında ölünce, yerine oğullarından Bahaeddin eş-
Şirazî geçti. Onun 545 (1150) yılında ölümünden sonra ise kardeşi
Necmeddin eş-Şirazî müderris oldu (öl. 586/1190) (7).
Dımaşk atabegliği emirlerinden (8)
Esedüddin Akız ed-Dukaki,
Cl)
tbn Asâkir, 76, 224; îbn Şeddad, 21u; İbn Kesir, el-Bldaye, XIX, 226
(2)
İbn Asâkir, 72, no. 186; İbn Şeddad, 211
(3)
İbn Asâkir, 911
(4)
tbn Şeddad, 218-219
(5)
tbn Asâkir, 75, no. 209; İbn Kesir, el-Uldâye, X II, 243; tbn Şeddad,
232. N, Ellsseeff, III, 921-922
(6)
İbn Şeddad, 232
(7)
tbn Asâkir, 73, no. 198
(8)
Şihabeddin Mahmud zamanında hâclpllğe tayin
edilmiştir (lbnll'l-
Kalânls!, 264; Glbb, 248).

--- Sayfa 529 ---
DIMAŞK ATABEGLt&t
527
Akıziye (sonradan Belhiye) olarak adlandırılan medresenin inşâsını
536 (1141-1142) yılında başlatmıştır. Eski bir kilisenin yeri üzerine
kurulan D ır Ebi'd-Derda'mn yıkılması ile aynı yere inşa edilen bu
medrese, ancak Selatıaddin zamanında bitirilmiştir.
536 (1141-1142)
yılında bu Hanefi medresesine vakıflar bağlanmıştır. 538 (1143) yı­
lında hâcibin gözden düşmesi, inşaatın bitimini geciktirmiş olmalıdır.
Dımaşk atabegliği zamanında tedrisata geçemeyen bu medresenin ilk
müderrisi Selahaddin zamanmda fıkıh sahasındaki geniş bilgisi ile
ün kazanmış olan Buıhâneddin Ebu’l-Hasan el-Belhi’d ir(l).
Mücahideddin Bozan tarafından 539(1145) yılında ikinci bir Şafii
medresesi inşâ edilmiştir. Şehir suyunun dışında, Barada suyunun
kenarında ve Babü’l-Feradis kapılan arasında inşâ edilen bu medrese­
nin ilk müderrisleri; Şemsüddin Abdulkâfî ve Taceddin Ebu Bekr
idi (2).
Seyfeddin Canıh et-Türkmanî tarafından, 546(1152) yılında inşa
ettirilen Caruhiye Medresesi, Büyük Cami ve Zahiriye medresesinin
kuzeyinde Bâbu’l-Ferec ile Bâbü’l-Feradis’in arasında bulunmaktadır.
Bu Şafii medresesinin ilk müderrisi Ebu’l-Kasım Mahmud b. Mübarek
b. Ali b. Mübarek el-Mucır el-Vasıti el-Bağdadî eş-Şafli idi (3).
Mismariye Hanbeli Medresesi, 546(1152) yılında Şeyh Mismar el-
Hilâli el-Havranî tarafından inşa ettirilmiştir. Minaretü’l-Firuz diye
adlandınlan mescidin
yanında
bulunmaktaydı(4).
İlk
müderrisi,
Ebu’l-Meali Veciheddin Esad İbnü’l-Münecce’dir. Bu kişi, Benû Mü-
necce olarak tanınan bir aileden olup Havran kadılığı yapmıştır (519-
606/1125-1209)(5).
Dımaşk şehri dışında Basra’da 530 (1135-1136) yılında Ebû Man-
sur Gümüştegin tarafından inşa ettirilen medresenin kalıntıları, son
zamanlara kadar gelmiştir (6). ■
Böri hanedanının son mümessili olan Abak, Dımaşk’ı
Nureddin
Mahmud’a teslim etmek zorunda kaldıktan sonra Bağdat’a yerleşmiş­
tir. Bir zamanlar Bağdat şahnesi olan Aksungur b. Porsukî’nin evini
satm alıp buraya yerleşen Abak, Bağdat’ta bir de medrese inşa ettir­
miştir (7).
(1)
İbn Asâklr, 75, no. 216; İbn Şeddad, 201-203
(2)
İbnü'l-Kalanisl, 270-262; İbn Asâklr, 132. no. 154; İbn Şeddad. 233;
İbn Kesir. el-Bldâye, XII, 247; N. EUsseeft, III, 923
(3)
İbn Asâklr, 132; İbn Şeddad, 229-230; İbn Kesir, (el-Bldaye, XI,
270) bu medresenin adını el-Harok olarak vermektedir.
(4)
İbn Şeddad, 256
(5)
İbn Asâklr, 118 no. 4; İbn Şeddad, 256; N. Ellsseelf, m . 923-924
(6)
A. Kuran, Anadolu Medreseleri, I, (Ankara 1969), 11; K.A.C. Cres-
well, The Müslim Archltecture of Agypte, (Oxford 1959). 124
(7)
el-Kutbi, Cevâtü'l-Vefeyât. I, 110

--- Sayfa 530 ---
V — TİCARET VE ENDÜSTRİ
Suriye’nin en ehemmiyetli ve en büyük yerleşme merkezi olan Dı-
maşk, Suriye içinden geçen Kuzey-Güney yolu üzerindedir. Bunun ya­
naşıra çevresinin aşın zenginliği sayesinde Kuzey Suriye, el-Cezîre,
Arabistan ile Akdeniz ve Mısır arasındaki ticarî taşımacılığı hem ku­
zey ve hem de güneyde bulunan asü yolların birleştiği yerden çekip,
kendinde birleştirmiştir. Dımaşk'm Suriye’den geçen ticaret yollan
üzerindeki bu hâkimiyeti, ticaret ve endüstrisinin gelişmesine sebep
olduğu gibi, nüfusunun artmasını da sağlamıştır.
Yerleşme sahası yüzyirmı hektar kadar olan Dımaşk’m, VI. (XII.)
yüzyılda nüfusu hakkında değişik kayıtlar mevcuttur. J.C. Russell(l),
şehrin müslüman nüfusunu onbeşbin olarak verirken, 1173 yılında
Suriye’den geçen Benjamin de Tudele, Dımaşk’da sadece yahudilerin
sayısını üçbin olarak vermektedir. Bu rakam şehrin müslüman nüfu­
su ile karşılaştırılırsa, ya müslüman sayısının fazla ya da yahudi sa­
yısının az olması gerekir. Aynı kişi, 552(1157) yılında Hama’daki zel­
zelede yirmibeşbin kişinin öldüğünü de kaydediyor ki, bu rakamların
abartılmış olarak verildiğine delâlet etmektedir (2). Selahaddin’in hâ­
kimiyeti esnasmda, 1175-1187 yılları arasmda Dımaşk’tan geçen Pet-
hachia, Dımaşk’ta onbin yahudinin bulunduğunu kaydediyor(3). Bu
değişik rakamlar arasmda en doğrusu, 1520 yılma kadar inen Osman­
lI tapu defterlerindeki kayıtlardır. Bu kayıtlara göre, 1520-1530 yılla­
rında Dımaşk’m nüfusu elliyedibin üçyüzyirmialtı'dır. Bu rakam 1535
yılında kırkikibin yediyüzyetmişdokuz’a düşmektedir (4).
Şehir için­
deki bu nüfusun büyük bir kısmı, tüccar ve sanatkâr idi. Çiftçilik ve
sebzecilikle uğraşanlar, genellikle Dımaşk haricinde yaşıyorlardı.
(1)
J.C. Russel, Late Anclent and Medlaval Papulatlon, 101
(2)
C. Alptekin, Dımaşk Atabegllğl, 165-186
(3)
E. Carmoley, Voyage du Rabbln Pethachla de Ratlsbonne dans le
X II slecle, JA. (Ekim 1631), 257-2‘eO, 364-406
(4)
Ö.L. Barkan, «Essal Surles donne'es Statlstlques des Reglstres de
Recensement dans l'Emplre Ottoman aux XVe et XVIe Slecles»,
JESHO, I, (1957), 9-36

--- Sayfa 531 ---
DIMAŞK ATABEGLİĞI
52»
Şehir halkından ticaret ile ilgilenenlerin bir kısmı da kumaş sa­
tıcıları idi. Dımaşk içindeki iş yerlerinde bulunan tezgâhların yanı
sıra kumaş evlerde de dokunurdu. Dımaşk’daki kumaşçılar, genellikle
Ümeyye Camiî’nin doğusuna yerleşmişlerdi. Rahbetü’l-Halid ile Cey-
rûn arasında ise halıcılar ve kürkçüler
bulunmaktaydı.
Bu semtin
Suku'l-Lubbadin denilen büyük bir pazan 562(1167) yılında yanmıştı.
Murabbaatü’l-Kazz denilen pazarda ise, ipek, pamuk ve iplik ticareti
yapılırdı. Dımaşklı kadmlar, tüccardan aldıkları, pamuk ve ipeği ev­
lerine götürerek ücret karşılığı bükerlerdi. Dımaşk'da ipekli kumaşlar
da dokunmakta ( 1), bilhassa el işlemeleri ünlü Isfehan ve Nişapur iş­
lemeleriyle boy ölçüşebilecek kalitede idi. Şehrin yine aynı semtinde,
Ceyrun civarında Akabetii’s-Sûfda yün tüccarları bulunurdu. Nadide
işlemeler .kıymetli kumaşlar ve pahalı eşyalar Sûku’l-Kanûdil’At sa­
tılmaktaydı. Bu çarşı kandillerle aydınlatıldığından oraya bu ad ve­
rilmişti.
Tahıl ticareti, Sûku’l-Kamh denilen ve şehrin ortasında bulunan
pazarda toplanmıştı. Burada bütün tahıl cinsleri, baharatlar bulun­
maktaydı. Kuru meyveler ve bir kısım zahire buraya Gota’dan gelirdi.
Kuru üzümün geldiği yer ise bağları bol olan Hıms şehri idi. Yine ku-
zeyderi gelen diğer bir kuru yemiş de çam fıstığı idi. Sûku’l-Buzîriyîn’-
m etrafında çok sayıda depo bulunmakta ve bu pazarda buğday, arpa,
pirinç ve susam ticareti yapılmakta idi. Suku’l-Buziriyin’in güneyinde
Sûku'd-Dakik denen un pazarı vardı. Bu pazarın hemen yakınında,
Kuleyt nehri suyu ile çalışan bir değirmen de mevcuttu.
İbnü’l-Kalanisî’nin birçok vesile ile bilhassa Kudüs krallığı ile
yapılan antlaşmalar esnasında belirttiği gibi, Dımaşk’a buğday ku­
zeyden gelmekte idi. Dımaşk’ın en büyük yiyecek anban Havran idi.
Dunaşk atabegliğinin yıkılışından sonra da Havran bu özelliğini ko­
rudu. Havran’dan başka Hıms ve Bikâ bölgesinin hububatı da Dımaşk’-
da pazarlanırdı. Dımaşk’a yiyecek-giyecek umumiyetle altı bölgeden
gelirdi. Bunlar:
1. Gota,
2. Baalbek ve Bikâ,
3. Hülle ve Banyas,
4. Havran,
(1)
Tugtekln, Sultan Tapar'ı Bağdat'ta ziyarete gittiği zaman, yanın­
da birçok kıymetli hediyeler de götürmüştü. Bunlar arasında, do­
kuma kumaşların da olduğu kaynaklarda belirtilmektedir. İbnü'l-
.
Kalanla! (193), Atabeg Tugtekin'ln Mısır İpekli kumaşlarını hedi­
ye olarak götürdüğünü yazıyor kİ, buna göre Mısır’da dokunan
İpekli kumaşların daha kaliteli olduğu anlaşılmaktadır.
İslâm Tarihi, C. 7, F.: 34

--- Sayfa 532 ---
530
doluştan gUnümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
5. Cevlan,
6. Busra ve Serhad bölgeleriydi.
Bu yerler arasında sebze ve meyve bahçeleriyle donanmış Gota,
Dımaşk'ın bugün bile taze sebze ve meyvesini temin eden bölge du­
rumundadır. Bu devirde temel gıda maddelerinin fiyatlarım tesbit
çok güç olmakla beraber, hububat ile ilgili tesbit edilenler şöyle id i(l):
Mahsul
S41(1146)’daki fiyatlar
Buğday...............................
6 M akkûk(*) bir dinar
Arpa ................................
12
»
»
»
Kuru Bezelye ...................

5
»
»
»
Dımaşk’ta kumaşçılar, kürkçüler ve tahıl pazarlarının yanı sı­
ra günlük gıda ihtiyaçlarının temini için daha birçok çarşılar bulun­
maktaydı. Bunlar iki ana merkezde toplanmış durumdaydılar. Dârü’l-
Bıttıh diye adlandırılan resmi bir binanın etrafına yayılmış olan bi­
rinci pazar, Bâbü’l-Câbiye'yi Bûbü’ş-Şarkî'ye birleştiren yolun orta kıs­
ırımda bulunuyordu.
Dârü’l-Bıttıh’ın
yanında
Sûku’t-Tüffahiyye
(meyveciler), Sûku’l-Bakl (sebzeciler) pazan ayrıca yine aynı semtte,
Sûku’t-Tayr (tavukçular) ile Dafbu’l-Cubn (peynirciler)
sokakları
bulunuyordu. Darü’l-Bıttıh’ın batısında, tahıl pazarının
bitişiğinde,
sarraflar çarşısı yer almıştı. Sarraflar çarşısının bitiminde taze hur­
ma satıcıları (Rattâbin) bulunmakta idiler.
Umm Hâkim sokağının çevresinde ise ikinci bir gıda pazarı bulun­
maktaydı. Burada bir başka tavukçular pazan, ayrıca kasaplar yer al­
makta ve yine burada bir de soğancılar meydanı (Rahbetü’l-Basal)
vardı. Bu her iki pazan dolduran mal Dımaşk çevresinden, bilhassa
Gota’dan gelmekte idi. Bu pazarlara Halep’ten de mal geldiği olur­
du (2).
Ziraat ve hayvancılığa değer veren Dımaşk atabegliği, tarla ve
bahçelerin sulanmasında nehirlerden su çeken ve menşei çok eski de­
virlere kadar varan su dolaplarını kullanmış olmalıdırlar. Aynca top­
rağın ekimine, her kanşın değerlendirilmesine ehemmiyet veren Ata-
beg Tugtekin hakkında İbnü'l-Kalanisl; «Bir kısım halka şehrin ke­
nar semtlerinde terkedilmiş topraklan dağıtmıştır. Bu topraklar daha
önceleri adaletsiz kişilerin, gaddar valilerin zamanında zorla alınmıştı.
(1)
N. Elisseeff, III, 873; tbnfil-Kalanlsi, Haçlıların Dımaşk'ı kuşatma­
ları sırasında, bir çuval buğdayın 25 dinara yükseldiğini kaydediyor.
i*)
V O ffl.) yüzyılda Suriye’de kullanılmış bir ölçü birimidir. 6 Mak-
kûk 5 kg. kadar gelmektedir.
(2)
tbn Asâklr, 39. 42. 57, 58, 62, 74, 95. 101, 131. 213. 235; N. Elisseeff,
Corporatlons de Damas Sous Nur ad-Dln, Arablca, İÜ , 61-69

--- Sayfa 533 ---
DIMAŞK ATABEGLtĞl
531
Zahireddin, (vergilerin ödenmemesinle) cezalı durumları toprak sa­
hipleri üzerinden kaldırmıştır» demekte ve devamla, «Halife el-Müs-
terşid Billâh'a ziyarete gittiği zaman terkedilmiş arazinin durumunu
açıklamış, ekim dışı bırakılmış arazinin sahipsiz olduğunu ve bu ara­
ziden ne sarayın ne de şehirlilerin bir kân olmadığım, iş imkânlannın
kaybolmasının bir fayda temin etmediğini söylemiş ve halifeden
bu
arazilerin her kim isterse, ona satılmasına müsaade etmesini rica et­
miştir. Bu arazinin ayrıca salın alanlar tarafından ekileceğini, bun­
dan kâr temin edileceğini böylece istihsalin artacağını, satılan arazi­
den temin edüecek gelirin cihat için ordu gelirine kaydedileceğini be­
lirttiğini» kaydetmektedir ( 1).
Dımaşk, VI. (X II.) yüzyılda ticari hayatının
canlılığının yaraşı­
ra endüstride de Suriye şehirleri arasında ileri bir seviyede bulunmak­
ta idi. Nureddln Mahmud, Dımaşk'ı ele geçirdikten sonra bu şehrin
Dımaşk atabegllğlnden kalan endüstri hayatını daha da genişletmiş­
tir. Türkler'ln Dımaşk’a yerleşmelerinden sonra. Melik Dukak ve Tug-
tekln devirlerinden itibaren şehir civarında bilhassa deri İmalâthane­
lerinin kurulduğu görülmektedir. İbn Asâklr, Madbaga denilen bu de­
ri İşleme atölyelerinin B arada suyu ve onun kolu üzerinde bulundu­
ğunu kaydetmektedir. Ayrıca Dunaşk’ta iki demir ve bir de cam eritme
fırını (Mesbekü’z-Züccâc) mevcuttu. Zeytin ve susamdan yağ çıkaran
değirmenlerin yanı sıra, yine şehrin dışında Barada suyu kenarında
hızarhaneler bulunmaktaydı.
VI. (X II.) yüzyılda Suriye’de kâğıt imali, endüstride büyük bir ge­
lişme olarak görülmektedir. Dımaşk atabegüği zamanında Dımaşk’ta,
iki kâğıt imalâthanesinin bulunduğunu belirten N. Ellsseeff(2), kâ­
ğıdın yapımı İçin buğday samanının kullanıldığım İlâve etmektedir.
Bu İmalâthanelerin hepsi şehir dışında Barada suyu kenarında bulun­
maktaydı (3).
Tedmur’daki endüstri, daha ziyade Sud imali üzerine idi. Sarmin’-
de sabun, Cebelü’s-Summah’ta mutfak malzemesi imalâthaneleri geliş­
m işti^).
Bunların yanı sıra, Dımaşk İçinde kurulmuş dokuma tezgâhlan,
deri ve demir işleyen birçok atölye ve işyeri mevcuttu.
(1)
İbnU'l-Kalanlsl. (Glbb, 184)
(2)
N. Ellsseelf, «Dımaşk», EI2.
(3) ' İbn Asâklr, 80, 84; N. Ellsseelf, Ol, 867-870
(4)
N. Ellsseelf, m , 870

--- Sayfa 535 ---
ALTINCI BÖLÜM
MUSUL ATABEGLtĞt (ZENGİLEB)
(1127-1233)
Zengiler, Büyük Selçuklu ve Irak Selçuklu devletlerine bağlı ola­
rak kurulmuş bir atabeglik olup. Büyük Selçuklu Devleti’nin yıkılma­
sından sonra bağımsız hâle gelmiş, Kuzey Irak, Güneydoğu Anadolu
ve Suriye’de hüküm sürmüş, Mısır'a dahi hâkim olmuş büyük bir
sülaledir.
Kurucusu İmadeddin Zengî’ye nispetle Musul Atabegliği’ne Zen­
giler de denilmiştir. Zengi’nin babası Kasîmüddevle Aksungur, Sultan
Alparslan zamanında Selçuklu sarayına alınmış, Sultan Melikşah za­
manında da komutanlığa tayin olunmuş bir memlûktur. tbnü’l-Adlm’e
göre, Aksungur’un babasının adı Turgan olup Sabyu(?) oymağından-
d ır(l). Sultan Melikşah’m Suriye Seferine bir komutan olarak katı­
lan Kasîmüddevle Aksungur 3 Aralık 1086’da
Haleb’i teslim alınca
Melikşah, veziri Nizamü’l-Mülk’ün tavsiyesi üzerine şehrin valiliğine
Aksungur’u, kale komutanlığına da Nuh et-Türki’yi tayin etti. Sultan
Melikşah, Aksungur’a Kasîmüddevle ünvanı ile emrine dörtbin süvari
verdi.
Halebin ilk Türk valisi olan Aksungur, kargaşa içinde bulunan
Halep’te intizamı temin ettiği gibi Halep halkına sağladığı ticarî im­
kânlar İle de onların büyük sevgisini kazandı. Melikşah’m 20 Kasım
1092 tarihinde ölümü üzerine sultanm oğullarından Berkyaruk ve Mah-
mud ile kardeşi Suriye Meliki Tacüddevle Tutuş arasında
saltanat
mücadelesi başladı. Berkyaruk tarafım tutan Aksungur üzerine yü­
rüyen Tutuş, Tellu’s-Sultan civarmda giriştiği muharebede onu' ya­
kalatarak öldürttü (26 Mayıs 1094) (2). Bu şualarda yedi yaşlarında
bir çocuk olan Zengî, Kür-Boga, Musa et-Türkmânî, Çökürmüş, Çavlı,
Mevdud ve Aksungur Porsuk! gibi Musul’a tayin edilen emirler tara­
fından büyütülmüş ve eğitilmiştir.
(1)
lbnU'l-Adlm, Hugya, VI. 206 b; C. Alptekin. «Zengî» İslâm Ansiklo­
pedisi, XV. 526 vd.
(2)
İbnU'l-Esir, Atabeklyye, 15; Ibnü'1-Adîm. Zubda, II. 106-110; H.A.R.
Glbb, «Ak-Sungur», İslâm Ansiklopedisi, I. 324

--- Sayfa 536 ---
534
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Emir Çavlı’nın yerine Musul’a tayin edilen Mevdud zamanında
genç yaşlarda bulunan Zengi, Mevdud’un Haçlılar üzerine tertip ettiği
1111 ve 1113 yıllarındaki seferlere iştirak etti. Bilhassa Taberlye mu­
hasarasında büyük cesaret göstererek Mevdud'un İtimadını kazandı.
Ancak Zengî’nin çocukluk yıllan gibi İlk gençlik yıllan da talihsizlik­
lerle dolu idi. Emir Mevdud, Dımaşk atabeği
Tuğtekin ile Haçlılara
karşı çıkmış olduğu bir seferden sonra Musul'a dönmektense Dımaşk'-
da kışlamayı ve baharda yeniden sefere çıkmayı düşünmüş, bu sebep­
le geldiği Dımaşk’da Batıniler tarafından öldürülmüştü. Yerine Ak-
sungur Porsukî tayin olundu ve onun emriyle Zengi, komutanlardan
Altuntaş ile birlikte Aşağı Irak bölgesinde Selçuklu hâkimiyetini te­
sis için Vasıt’a gönderildi. Abbasî halifesi el-Müsterşid Billah’a (1118-
1135) karşı savaş halinde olan Hille emir! Dübeys b. Sadaka kuvvet­
lerine üstünlük sağlayan Zengî’ye Vasıt ıkta olarak verildi. Arkasın­
dan da Irak Selçuklu Sultanı Mahmud'un (1118-1131) emriyle Zengi,
Basra’nın ıktasmı elde etti (1125) (1).
Abbasî Halifesi el-Müsterşid Billah’ın dünyevî hâkimiyet tesis et­
mek için asker toplaması karşısında halife Ue Bağdat’taki Selçuklu
şahnesi Barankuş Zekevî arasında anlaşmazlık çıktı. Durumu öğre­
nen Büyük Sultan Sencer, yeğeni olan Irak Selçuklu Sultam Mah-
mud’a haber göndererek Bağdat'a gitmesini istedi. Sultan Mahmud,
halifeye adamlarını yollayarak kışı Bağdat’ta geçireceğini
bildirdi.
Esasında Selçuklu sultanları, halifelerin uhrevî işlerle
uğraşmasını,
dünyevî işleri kendilerine bırakmalarım İstemekte ve halifelerin asker
beslemelerine mâni olmak niyetinde İdiler. Fakat Halife el-Müsterşld
Billah uhrevî hakimiyetle yetinmek İstememiş, A fif ve Nazar adlı a-
damlarını bir ordu tesis etmeye memur kılmıştı. Halife henüz hazır
görmediği ordusuna vakit kazandırmak maksadı ile Sultan Mahmud’-
dan ertesi yıl gelmesini istedi. Halifenin ileri sürdüğü kıtlık maze­
retine aldırış etmeyen Sultan Mahmud, Bağdat üzerine yürüdü. Sel­
çuklu ordusu dıştaki mukavemeti kırdıktan sonra şehir içine girdi.
Bağdat sokaklarında cereyan eden çarpışmalar,
Selçuklu ordusunu
epey zayiata uğrattı. Vasıt ve Basra’dan temin ettiği kayıklarla Dicle
üzerinden asker getiren Zengi, şehir içindeki mücadelenin de Sultan
Mahmud lehine neticelenmesini sağladı. Zengi’nin askerî kabiliyetini
takdir eden sultan, onu Bağdat şahneliğlne tayin etti (Nisan 1126).
Halifeye de iyi muamele eden sultan, şehirde intizamı sağladıktan
sonra tsfehan’a çekildi (2).
(1)
C. Alptekin, «Zengi», İslam Ansiklopedisi, XXV, 626
(2)
İbntl’l-Eslr, Atabeklyye, 30; Ebû Şame, Bavzateyn, I. 74

--- Sayfa 537 ---
MUSUL ATABEGLİĞİ
S3S
Musul'un Selçuklu valisi Aksungur Porsuki’nin 26 Kasım 1126'da
Cuma namazı İçin gittiği camiin avlusunda Batınîler tarafından öl­
dürülmesi üzerine, yerine oğlu İzzeddin Mesud geçti. Fakat Mesud’un
kısa bir süre sonra vefatı (Temmuz 1127) ve onun oğlunun çok küçük
yaşta olması, Musul vallğinde bir boşluğa sebep oldu.
Emirlerden
Çavlı, Bağdat’a bir heyet yollayarak Sultan Mahmud’dan Mesud'un
oğlu adına şehrin idaresinin kendisine verilmesini istedi. Giden heyet,
Çavlı’ıun yerine Zengî’yi tercih ettiklerini sultana arzedince Sultan
Mahmud, oğlu Alparslan'ın atabegUğl vazifesini de Zengi'ye vererek
onu Musul valiliğine tayin etti (1127). Çavlı, Musul’a gelen Zengi'ye
itaat etmek zorunda kaldı. Musul’da iç kaleye yerleşen Zengî, şehrin
dizdarlığına Nâsıreddln Çakır'ı, hâcibliğe
Selahaddin
Yağıbasan’ı,
başkadılığa da Bahaeddin Şehrizori’yi getirdi (1).
İzzeddin Mesud, ölümünden önce Haleb’e memlûklarından Kutlu
Aba’yı tayin etmişti. Fakat Kutlu Aba'nın idaresinden memnun ol­
mayan Halep halkı, şehrin milis kuvvetlerini (el-Ahdas) de yanlarına
alarak ayaklandılar ve Kutlu Aba’yı yakalayıp hapsederek yerine Fa-
dail b. Bedi’i getirdiler. Buna rağmen şehirde sükûnet ve nizam sağ­
lanamadı. İmadeddin Zengî, bu huzursuzluğu fırsat bilerek komutan­
larından Sungur ed-Diraz ile Haşan Karakulu öncü olarak Haleb’e
yolladı. Kendisi de Haleb’e doğru yola çıktı. Atabeg Zengi, yolu üze­
rinde Artukoğullarından Timurtaş’ın tayin ettiği bir valinin idaresi
altında bulunan Nusaybin’i kuşattı. Timurtaş, Hısn-ı Keyfa’da hü­
küm süren amcasmm oğlu Dâvud’dan yardım talep etti. Buna rağ­
men yardımın gecikebileceğini ve bunun sonucu çok kan döküleceği­
ni düşünen Nusaybinliler, kapılarını açarak Zengi’ye teslim oldular(2).
Nusaybin’den Haleb’e gelen Atabeg Zengi, Halepliler tarafından
törenle karşılandı. Bir zamanlar babası Aksungur’un valiliğini, ken­
dilerine karşı gösterdiği samimiyet ve iyi idareyi unutmayan şehir
halkı, onun oğlu Zengi’ye de büyük sevgi gösterilerinde bulundular.
Atabeg Zengi, Haleb’e hâkim olduğu sıralarda Haçlılar Akdeniz’­
in Suriye sahilini tamamen ele geçirmişlerdi. Halep, Hama, Hıms ve
Dımaşk gibi iç kısımlarda kalan şehirler müslümanlann elinde bu­
lunuyordu. Dımaşk’dan Rakka ve Rahbe’ye uzanan yolun dışındaki
(1)
İbntl'l-Esir, Atabekiyye, 33-35
(2)
İbnU’l-Esir. Atabekiyye, 36; Timurtaş, Nusaybin valisine bir güver­
cin İle Zengi'ye karşı dayanmasını ve beş gün İçinde yardıma gele­
ceğini bildirmişti. Ancak güvercin Zengi'nln adamlarınca yakalandı.
Gönderilen mesaj değiştirildi. Beş gün yerine yirmi gün yazıldı. Bu
haberi alan vali, yirmi gün dayanamayacağını görüp teslim oldu.
Bkz. C. Alptekin. Tbe Relgn of Zangl. 79

--- Sayfa 538 ---
530
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
bütün ticari yollar kesilmişti. Haçlılar ile uzun yıllar mücadele eden
Dımaşk atabeği Tuğtekin’in ölümü ise Haçlılarla mücadele eden müs-
lümanların aleyhine bir boşluk yaratmış idi. Zengi bütün
Suriye'de
kendi hâkimiyetini tesis etme düşüncesinde id i(l).
Atabeg Tuğtekin’in ölümü, Zengi’nin bu düşüncesine iyi bir fır­
sat teşkil etti ve onu güney komşusu Dımaşk atabegliğinin üzerine
harekete teşvik etti. Fakat Büyük Sultan Sencer’in emriyle Irak Sel­
çuklu Sultanı Mahmud’un Zengî’nin yerine Hille emiri Arap asıllı Dü-
beys b. Sadaka’yı tayin etmek istemesi ve Zengî’nin Sultan Mahmud’­
un huzuruna büyük hediyelerle gidip sadakatini arzederek bu tayini
durdurması, Dımaşk atabegllği üzerine yapacağı sefere mâni oldu.
Ancak bir süre sonra Tuğtekin’in yerine geçmiş olan Tacü’l-Mü-
lûk Böri’ye (1128-1132) haber göndererek, ondan HaçUlara karşı açı­
lan cihada yardımcı olmasını istedi. Böri, açılan cihada
katılmak
üzere beşyüz süvarisini Dımaşk’dan Hama’ya yolladı ve oradaki oğlu
Sevinç’e kendi askerini de bu kuvvete katarak Haleb’e gitmesini em­
retti. Haleb’e Sevinç’in komutası altmda gelen Dımaşk atabegllği kuv­
vetleri, evvelâ iyi karşılandılarsa da üç gün sonra yakalanarak hap­
sedildiler. Askersiz kalan Hama şehri üzerine yürüyen Zengî, 24 Ey­
lül 1130’da burayı zaptetti. Bunu takiben Hıms şehrini kuşattı. Atabeg
Zengî, kış mevsiminin yaklaşması üzerine Haleb’e döndü.
Atabeg Zengî’nin Haleb’e döndüğü ve Haçlılar ile meşgul olduğu
bir sırada Tacü'l-Mülûk Böri, Batınîlerin bir suikastine uğrayıp ağır
bir şekilde yaralandı. Bu sırada Abbasî Halifesi el-Müsterşid Billah ile
Hille emiri Dübeys b. Sadaka arasında anlaşmazlık devam etmekte idi.
Dübeys, ölen Serhad valisi Fahrüddevle Gümüştekin’in dul karısı ile
evlenmek üzere Serhad'a giderken yolunu kaybedip Dımaşk atabegli-
ği kuvvetlerine yakalandı (6 Temmuz 1131). Böri, halifeye haber gön­
dererek düşmanı olan Dübeys b. Sadaka'ya ne yapması
gerektiğini
sordu. Halife onu iyi muhafaza etmesini ve göndereceği adamlara tes­
lim etmesini bildirdi. Bu durumdan haberdar olan Atabeg Zengî, Bö­
ri’ye eğer Dübeys b. Sadaka’yı kendisine teslim ederse, oğlu Böri ile
diğer komutan ve askerlerini serbest bırakacağını, ayrıca ellibin di­
nar ödeyeceğini bildirdi.
Daha önce Halife Müsterşid Billah’a söz vermiş olmasına rağmen,
Atabeg Zengî’nin reddedilmeyecek kadar cazip teklifler ile gelmesi,
Böri’nin halifeye verdiği sözden caymasına sebep oldu. Dübeys, şart­
tı)
İbnüi-Esir, rl-KâmlI, X. 643-647; İbnü'l-Adlm, Bugya, VI, 208 a:
Ebû Şame. Ravzaleyn, I. 77

--- Sayfa 539 ---
MUSUL ATABEGLİĞİ
537
lanıu Böri’nin hazırladığı şehir ve yerde, Musul atabeği Zengi’ye 2
Ekim 1131’de teslim edildi. Atabeg Zengı, Sultan Sencer’in emriyle
kendisine rakip olmasına rağmen Dübeys'e silah ve para vererek onu
serbest bıraktı (1).
Irak Selçuklu sultanı Mahmud,
oldukça genç bir yaşta ölünce,
yerine oğlu Davud (1131-1132) geçti.
Davud'un
sultanlığını
Vezir
Ebu’l-Kasım Dergezinî ve Meraga Valisi Aksungur Ahmedlli destekle­
mekteydiler. Buna karşılık Mahmud’un kardeşi Mesud ise Tebriz'i ele
geçirmiş ve yeğeni Davud'un sultanlığına karşı çıkmıştı. Buna rağ­
men, Cibal ve Azerbaycan bölgelerinde hutbe, hâlen Davud adına oku­
nuyordu. Davud, Tebriz'i kuşatıp sultanlığını amcasına geçici bir sü­
re İçin de olsa kabul ettirdi. Mesud, bir taraftan Atabeg Zengî'nin ken­
disini desteklemesini beklerken diğer taraftan da Halife Müsterşid
Billah'dan adının. Bağdat'ta hutbede okunmasını istemekteydi. An­
cak halife, Melik Mesud’a kendisini destekleyeceğini, fakat
Büyük
Sultan Sencer’ln izni olmadan adım hutbede okutamayacağmı bildir­
di (2).
Sultan Davud’un diğer amcası olan Selçukşah da saltanat müd-
deîsi olup büyük bir ordu ile Bağdat’a geldi. Halife Müsterşid Billah,
Melik Selçukşah ile atabeği Karaca es-Saki’yi çok iyi karşıladı ise de
Selçukşah’ın admı hutbede okutmadı. Bu sıralarda Atabeg İmaded-
dın Zengî’nin Musul’dan Melik Mesud'un kuvvetlerine katılmak üze­
re hareket ettiği öğrenildi. Atabeg Karaca es-Sakî, Selçukşah'ı bir kı­
sım kuvvetler ile Bağdat’ta bırakıp kendisi ana kuvvetlerin başında
yola çıktı. Maksadı, Atabeg Zengî’nin Melik Mesud ile birleşmesini ön­
lemekti. Karaca es-Saki'nin gelişinden haberi olmayan Atabeg Zengi,
Samerra’da uğradığı baskında mağlup oldu ve Tekrit’e çekildi. Melik
Mesud ise, Selçukşah’ın kuvvetleri ile küçük çapta çarpışmalara gi­
rişti. Atabeg Karaca es-Saki, Samerra’dan Bağdat’a dönerken yeğen­
lerinin çıkarmış olduğu huzursuzluğa son vermek maksadı ile Büyük
Sultan Sencer'in Rey şehrine geldiği haberi ulaştı.
Melik Mesud, Halife Müsterşid Billah ile Selçukşah'a amcası Sul­
tan Sencer’e karşı ittifak teklif etti. Teklifi uygun görülünce arala­
rında bir andlaşma yaptılar. Buna göre Mesud sultan, Selçukşah da
onun halefi olacak. Irak ise halifenin tayin edeceği bir naip tarafın­
dan idare edilecekti (3). Bu antlaşmayı müteakip Melik Mesud Bağ­
dat’taki Darü's-Saltana'ya., Selçukşah ise Selçuklu şahnelerinin kal­
d ı
İbnü'l-Ezrak, Tarlh-i Meyyafarikln, 164a.
(2)
lbnü'1-Esir. el-Kâmil, X, 474
(3)
tbnü'l-Cevzi, Kİ ta bui-Muntazam, X, 25; İbnü'l-Esir, el-Kâmil, X, 475

--- Sayfa 540 ---
538
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
mış olduğu konağa yerleşti. Sultan Sencer’in adı hutbeden çıkarıldı.
Bunu takiben de birleşik kuvvetler,
Büyük Sultan'a karşı harekete
geçtiler. Sultan Sencer, Zengî’ye haber göndererek askersiz kalacak
olan Bağdat’a yürümesini emretti. Bunun üzerine Halife Müsterşid
Billah, hilâfet merkezinin tehdit altında bulunduğunu bahane ederek
Sultan Sencer yerine Atabeg Zengî’nin üzerine yürüdü. Melik Mesud
ile Melik Selçukşah, Sultan Sencer karşısında mağlup oldular. Sen­
cer yeğenlerine şefkatli davrandı; Mesud’a Azerbaycan’ı ıkta olarak
verdi. Diğer yeğeni Tuğrul b. Mahmud’u da Irak sultanlığına tayin
etti. Bütün bu hâdiselerden mesul tuttuğu Atabeg Karaca es-Saki’yi
ise öldürttü (Mayıs 1132).
Atabeg Zengî’ye gelince, halife onun Bağdat üzerine yürüyeceği­
ni Hânakin’de iken öğrenince, yatımdaki ikibin atlı ile Abbasiyye’ye
geldi ve burada karargâhım kurdu. Dübeys b. Sadaka da askeriyle
Atabeg Zengî’nin yanında bulunmaktaydı.
Üstün gücüne
rağmen
Musul askeri, halifeye karşı kılıç çekmedi. Zengî, yedibin kişiyi bulan
ordusunun Musul’a çekilmesini daha uygun buldu. Galip geldiği mu­
harebe meydanında bir gece kalan halife, ertesi gün Bağdat’a dön­
dü.
Irak Selçuklu sultam olan Tuğrul’a karşı ilk isyan eden yeğeni
Davud oldu. Sultanlığını kaybeden Davud, amcası Mesud ile anlaşıp
Tuğnıl’u 25 Mayıs 1133'de yapılan savaşta yendi. Hemedan, Mesud
tarafmdan işgal edildi. Halifeyi kendi safma çeken Mesud, Bağdat'ta
adına hutbe okuttu. Tuğrul ise, amcası Sultan Sencer’in yanma sı­
ğındı.
Halife Müsterşid Billah, Atabeg Zengi’ye karşı sert tavrım sür­
dürmekteydi. Bir süre önce yarımda Nazar, İkbal ve A fif gibi bir kaç
komutan bulunan halifeye otuza yakın Türk asüh komutan katılmış
ve halifelik ordusunun mevcudu onikibini süvari olmak üzere otuzbi-
ne varmıştı. Böylece büyük bir kuvvet, elde eden Müsterşid Billah, 26
Temmuz 1133’de Musul’u kuşattı. Musul’u Atabeg Zengî’nin komu­
tam olan Nâsıreddin Çakır çok iyi müdafaa ettiğinden halife, bir sü­
re sonra muhasarayı kaldırmak zorunda kaldı. Atabeg Zengî ise, ha­
life ile zahirî de olsa dostça münasebetler kurmanın yolunu aradı ve
Bağdat’a kıymetli hediyeler yollayarak diplomatik bağlantıyı yeniden
tesis e tti(l). Fakat Zengî, halifeye bu muhasarada yardım eden Ar-
tukoğullarmdan Hısn-ı Keyfa emiri Davud’u affetmeyip 1134 yılının
baharmda onun üzerine yürüdü.
Artukoğullarmdan olmasına rağmen Mardin emiri Timurtaş da
Atabeg Zengî’yi destekledi. Âmid yakınlarında yapılan savaşta
Da­
lı)
İbnU'l-Ezrak, Tarlh-1 Mayyafarlklo, 164a; lbnU'1-Eslr, Alabeklyye, 47

--- Sayfa 541 ---
MUSUL ATABEGLİĞt
53 0
vud, ağır bir yenilgiye uğradı (26 Nisan 1134). Kendisi muharebe mey­
danından kaçtı ise de çocukları ve komutanlarından bir çoğu yaka­
landı. Zengi, harekâtına devamla Amld’i kuşattı. Ancak veziri Ziyaed-
din Kefersudi'nin tavsiyesi ile muhasarayı kaldırdı. Zengi, Musul'a
dönerken yolu üzerinde bulunan es-Suvar'ı zaptederek burayı yardım­
larından dolayı Timurtaş’a verdi.
Selçuklu İmparatorluğunun batı kısmında melikler arasmda mü­
cadele devam ederken Irak Selçuklu sultanı Tuğrul, 24 Ekim 1134’de
ânlden öldü. Kardeşi Mesud, hiç vakit geçirmeksizin Hemedan’a girdi.
Onun bu pervasızca davranışından endişelenen bir kısım Selçuklu ko­
mutanları, Haille Müsterşld Blllah çevresinde toplandılar.
Bunların
arasmda halifenin baş düşmanı Dübeya'in de bulunması, halife tara­
fından şüpheyle karşılandı. Durumu farkeden Dübeys İse, Mesud ta­
rafına geçmek zorunda kaldı. Melik Mesud’un Hemedan'da sultanlığı­
nı İlan etmesine rağmen halife, hutbede Sencer İle Davud’un adlarım
sultan olarak okuttu (1). Mesud'u cezalandırmak maksadı İle de hali­
fe, yanına topladığı Türk komutanlar İle birlikte onun üzerine bir se­
fer tertipledi. Bu arada Halife, Dımaşk'ı
kuşatmakta olan
Atabeg
Zengi’ye de haber yollayarak kendisine katılmasını istedi.
Halifenin
Zağros üzerinden Hemedan'a yürüyüşü çok yavaş oldu. Onun bu ağır
hareketinden faydalanan Mesud, halifenin hizmetine girmiş bulunan
Türk komutanların gönüllerini kazanarak kendi taratma almaya ça­
lıştı. Nitekim bu komutanlar arasmda Beyaba Mesud tarafına geçen
ilk komutan oldu. 24 Haziran 1135’de Meraga civarında yapılan mu­
harebeyi, diğer Türk komutanların da kendi tarafına geçmesi neti­
cesinde Mesud, çok kolay bir şekilde kazandı. Halife Müsterşld Blllah
İse Mesud’a esir oldu. Mesud, halifeye çok İyi davranıp onunla bir
anlaşma yaptı. Bu anlaşmaya göre: Halife Bağdat’a dönecek, ancak
dörtyüzbin dinar (2) harp tazminatı ödeyecek ve asla asker besleme-
yecektl.
Sultan Mesud, Meraga’dan Hemedan’a doğru harekete
geçtiği
sırada Büyük Sultan Sencer’den kalabalık bir elçilik heyeti
geldi.
Mesud, bu heyeti karşılamak üzere karargâhdan ayrıldığında bir grup
Batıni halifeyi öldürdü. Kaynaklar, bu konu hakkında pek açık ma­
lumat vermemekle beraber, bir rivayete göre; Batıniler, Sultan Sen-
cer’in gönderdiği kalabalık heyet İçinde karargâha sızmışlar ve pek
de İyi korunmayan halifenin kaldığı çadıra girip onu öldürmüşlerdir
(1)
İbntt'l-Cevzi. Kltabn’l-Muntaıam, X, 41
(2)
İbnU'l-Estr, d-KAmll, X, 22; İbnd'l-Cevzt, (Kltabnl-Muntaram, X.
54) 700.000 dinar olarak veriyor.

--- Sayfa 542 ---
540
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
(1). Müsterşid'in yerine oğlu Raşid (1135-1136) halife oldu. Fakat
Raşid’in halife olması, Selçukluların öteden beri halifelik ile olan si­
yasetine uygun düşmedi.
Sultan Mesud, yeni halifeye komutanlarından Barankuş Zekevi’-
yi göndererek, babası Müsterşid’in savaş tazminatı olarak
ödemeyi
kabul ettiği parayı istedi. Raşid ise, babasının öldürüldüğünü ve ha­
lifelik hâzinesinin muharebe meydanında yağmalandığını, bu bakım­
dan herhangi bir ödeme yapamayacağını bildirdi. Bunun üzerine Ba­
rankuş Zekevî, halifelik sarayını aramaya kalkışınca Raşid, onu ve
Selçuklu şahnesi Beyaba'yı şehirden çıkardı.
Yeni halife, bu davra­
nışının Sultan Mesud tarafından karşılıksız bırakılmayacağını bildi­
ğinden civar emirlerden yardım istedi. Musul Atabeği Zengî'ye de ha­
ber yollayarak, yardıma geldiği takdirde atabeği bulunduğu Alpars­
lan’ı sultan ilan edeceğini bildirdi.
Halifeye ilk yardıma gelen Melik Davud oldu. Bunu Atabeg Zen-
gi ile Sultan Mesud'a darılmış olan Türk komutanlar takip etti. Ge­
lenlerin arasında sultanlığa iki namzet bulunuyordu. Atabeg Zengî'ye
Alparslan'ın adını hutbeye koyacağına söz vermesine rağmen halife,
Melik Davud’un adını hutbede okuttu. Olanları yakından takip eden
Irak Selçuklu Sultam Mesud, Hemedan’dan hareket ederek Bağdat’a
geldi ve şehri ellibir gün kuşattı. Şehir içinde huzursuzluklar baş gös­
terince Davud, Bağdat’ı terketti. Bu durum, müdafileri endişeye şev­
ketti ve yardıma gelen emirler Bağdat’tan çekilmeye başladılar. Ata­
beg Zengî de buraaa fazla kalmanın tehlikeli olacağını gördüğünden,
Halife Raşid’i de yanma alarak Musul’a gitti (14 Ağustos 1136).
Halkın büyük endişesine rağmen Bağdat’a giren Sultan Mesud,
halka çok şefkatli ve temkinli davrandığı gibi Musul’da bulunan Ha­
life Raşid'e de haber göndererek Bağdat’a dönmesini istedi. Ancak
halife bu isteği reddetti. Sultan Mesud, bu durumda Sultan Sencer’e
müracaat ederek yeni bir halifenin seçilmesi gerektiğini bildirdi. Bu
teklifi kabul eden Sultan Sencer, ayrıca ondan eski halifenin yakın
adamlarının da yapılacak değişikliği tasdik etmelerini istedi. Sultan
Mesud, eski halife Müsterşid ile yapmış olduğu savaşta yakalayıp hap­
settiği vezir Şerefeddin Ali b. Durrat ile İbnü’l-Anbarî gibi önemli şa­
hıslan serbest bırakarak onları kendi tarafına aldı. Daha sonra da
civar valileri, kadıları bir kısım emirler ile devlet adamlannı huzu­
runda toplayan Sultan Mesud, Raşıd’in halifelik vazifelerini yerine
getiremediğini belirterek değiştirilmesini istedi. Huzurda bulunan Şe­
refeddin Zeynebî, önceden kararlaştırıldığı üzere, Abdullah b. Mus­
u l
Bar Hebraeus, Chronography, I, 260 (Türkçe Tere, 359)

--- Sayfa 543 ---
MUSUL ATABEGLİĞİ
541
tazhir’in halife olmasını teklif etti. Bunun kabulu üzerine Abdullah
el-Muktefî ünvaniyle 18 Ağustos 1136’da halife ilân edildi.
Bağdat’ta yapılan bu değişikliğe rağmen Atabeg Zengi, Raşid’i
halife olarak tanımaya devam etti. Ancak Sultan Sencer ile Sultan
Mesud'a karşı direnmenin yanlış olacağını düşünerek, elçisi Kemaled-
düı Şehrizorî’yi Sultan Mesud’a göndererek yeni halifeyi tanıdı. Ata-
beglik topraklarında okuttuğu hutbeden Raşid ile Irak Selçuklu Sul­
tanı olarak tanıdığı Davud’un adlarını çıkararak yerine Muktefi'nin
ve Mesud’un adlarım koydurdu (1). Sultan Mesud, Atabeg Zengi’den
Raşid’i kendisine teslim etmesini İstedi ve bu maksatla da Musul’a
ikibin kişilik bir kuvvet gönderdi. Bu birlik, Musul’a gelmeden Raşid,
Atabeg Zengi’nüı tavsiyesi üe Musul'dan Azerbaycan’a
doğru
yola
çıktı. Fakat kısa bir süre sonra Raşid, Isfehan’da Batuıiler’ln karış­
tığı bir suikast sonucu öldürüldü (2).
İmadeddin Zengi, Mayıs 1137’de Fırat nehrini geçerek Suriye'ye
girdi. Niyeti, güney komşusu olan Dımaşk atabegliğinin topraklarını
ülkesine katmaktı. Bu maksatla Dımaşk atabeği Şihabeddin
Mah-
mud’un nâibi Muineddin Üner’in idaresi altında bulunan Hıms’ı ku­
şattı. Fakat müstahkem bir kaleye sahip olan Hıms şehri önünde faz­
la vakit kaybetmek istemeyen Zengi, buradan ayrılarak
Haçlıların
elinde bulunan Barin (Montferrandus) üzerine yürüdü. Burası Ha­
lep ile Hıms arasmdaki irtibatı sağlayan bir üss durumundaydı. Ata­
beg Zengı’nin bu harekâtmı haber alan Trablus kontu Raymond, Ku­
düs kralı Fulk’dan yardım istedi. Kudüs kralı, yardıma gelirken âni
bir baskına uğrayarak Barin kalesine güçlükle sığınabildi.
Raymond ve diğer bir kısım şövalye, Atabeg Zengi kuvvetlerince
esir edildi. Bu durum üzerine Haçlılar yeni yardım kuvvetlerini yola
çıkardı. Urfa kontu II. Joscelin de Barin’e yardıma gelenler arasın­
daydı. Bu sırada Bizans İmparatoru II. Yohannes Komnenos, ülke­
sindeki asayişi temin etmek, Anadolu’yu yurt tutmuş Türkleri bir kı­
sım topraklarından çıkarabilmek ve verdikleri sözü tutmayan Haçlı
liderlerinin elinden Antakya’yı geri almak için Suriye seferine çık­
mıştı.
Atabeg Zengi Barin’i kuşattığı sıralarda, Bizans İmparatoru da
Antakya önlerine ulaşmış bulunuyordu. Barin kalesine sığınan Haç­
lılar, müdafaanm güçlüğü karşısında yardıma gelen kuvvetleri bile
bekleyemeden ellibin dinar ödeyerek Atabeg Zengi’ye eman ile teslim
(1)
İbnU'l-Ezrak. Tarih-1 MeyyafarikİD, 167b; İbnO'l-Adim. Zttbde, II. 260
(2)
Ibnü'l-Esir, el-K&mlI, X, 40 vd.

--- Sayfa 544 ---
542
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
oldular (1). Zengî, bir taraftan Barln İle meşgul olurken diğer taraf­
tan bir kısım kuvvetlerini de Hama’nm kuzeyindeki Maarratü'n-Nu-
man ile Kefertab üzerine yollamıştı. Buraya gönderilen
atabegllk
kuvvetleri, her iki bölgeyi de kolayca ele geçirdiler. Barin’den sonra
Atabeg Zengî, Bizans İmparatoru’nun Antakya’ya girmiş olduğunu
bilmesine rağmen yeniden Hıms önüne geldi. Fakat herhangi bir ku­
şatmaya girişmedi. Atabeg, belki de devamlı bu şehir önünde görüne­
rek şehir halkını ve idarecilerini etki altına almak niyetinde idi.
Antakya'ya girmiş olan Bizans imparatoru II. Yohannes, kışı ge­
çirmek İçin Çukurova’ya çekilmeden önce Haçlı liderleriyle bir and-
laşma yaptı. Buna göre baharda Halep, Hama, Hıms ve Şeyzer gibi
müslümanların elinde bulunan şehirlere saldırılacak, zaptedlldiklerl
takdirde bu şehirler Raymond’un idaresine bırakılacaktı. Antakya İse
Bizans İmparatorluğuma İade edilecekti.
Bu maksatla kış boyunca
hazırlıklarını sürdüren İmparator, 1138 yılı sonlannda yeniden An­
takya’ya geldi. Bizans-Haçlı kuvvetleri, ilk olarak Haleb’in kuzeydo­
ğusunda bulunan Buzaa’ya hücum ettiler. Altı günlük bir kuşatma­
dan sonra Buzaa 9 Nisan 1138’de teslim olmak zorunda kaldı. Ahali­
sinin bir çoğu öldürüldü. Dörtyüz kadar kişi, tehdit ile hristlyan ol­
maya zorlandı(2).
Atabeg Zengî, Bizans-Haçlı ortak harek&tı karşısında. Irak Sel­
çuklu sultam Mesud’dan yardım İstedi. Ayrıca komutanlarından Zey-
neddln Ali Küçük’ü de bir kısım kuvvetle birlikte Haleb’e göndererek
bu şehrin müdafaasını kuvvetlendirdi. Nitekim Bizans-Haçlı ordusu,
Buzaa’dan sonra Haleb’e geldi. Hazırlıksız yakalayacağım düşündüğü
Halep’te bütün müdafaa tedbirlerinin alınmış olduğunu görünce üç
gün sürdürdüğü muhasarayı kaldırarak (18 Nisan 1138) (3). Esarib
üzerine yürüdü.
Çok zayıf bir garnizona sahip olan Esarib, 21 Nisan'da teslim ol­
du. Buradan sarp kayalar üzerine İnşa edilmiş ve Munkızoğullannm
elinde bulunan Şeyzer kalesine taarruz eden Bizans-Haçlı ordusu şeh­
rin varoşlarına girdi. Ancak İç kale direnmeye devam etti. Yirm i gün­
lük bir kuşatmadan sonra, netice alamayacağını anlayan İmparator,
Şeyzer hâkimi Ebu’l-Asâklr tarafmdan teklif edilen bir miktar parayı
alarak kuşatmayı kaldırdı (4).
(1)
İbnU'l-Eslr, el-Kâmll, 23, 33 vd.; Vlllermus Tyrensls, I, 83-32; îbn
Vasıl. I, 72-74
(2)
İbnü’l-Eslr. Atabetdyye, 62; Ibnü’l-Adîm, ZUbde, II, 264
(3)
lbnll'l-Kalanlsl, 263 vd.
(4)
Ibnül-Kalanlsl, 255; B. Runclman, II, 216-217

--- Sayfa 545 ---
MUSUL ATABEGLİĞ1
543
Şeyzer’in kuşatıldığı sıralarda Artukoğullarının
Hısn-ı
Keyfa
emiri Davud, Atabeg Zengi ile aralarındaki siyasi gerginliği bir ta­
rafa bırakarak oğlu Kara-Arslan komutasında Türkmenlerden müte­
şekkil bir orduyu yardıma gönderdi. Açık bir sahada muharebe etmek
niyetinde olduğu anlaşılan Bizans İmparatoru’nun üzerine gitmeyen
Zengi, Sultan Mesud’un gönderdiği kuvvetler de henüz gelmediğinden
onu sarp mevzilerde sıkıştırmaya çalışmaktaydı. İmparator ise tepe­
lerde bekleyen atabeğin kuvvetlerine taarruza kalkışmayarak Antak­
ya’ya, oradan da Çukurova'ya çekildi. Bu haber üzerine Sultan Me-
sud'un yolladığı onbin kişilik Selçuklu süvari birliği, Fırat nehrini
geçmeden geri döndü (1).
Bizans İmparatoru II. Yohannes'in biraz da tam destek görmedi­
ği Haçlı liderlerine kızarak Suriye’den çekilmesinden
hemen sonra
Atabeg Zengi yeniden Dımaşk atabegliği topraklarına girdi. Fakat
bu sefer kuvvet yoluyla almanın zor olacağını gördüğü Hıms'ı daha
kolay bir yolla elde edebilmek için Dımaşk atabeği Mahmud'a elçiler
yollayarak annesi Safvetü'l-Mülk Zümürrüd Hatun ile evlenmek is­
tediğini bildirdi. Dımaşk'da uzun tartışmalardan sonra Zengi’nin bu
teklifi kabul edildi. Düğün 31 Mayıs 1138’de yapıldı. Zengi, kendi kı­
zını da Mahmud ile evlendirdi. Yapılan anlaşmaya göre Zümürrüd
Hatun’un çeyizi olarak Hıms şehri verilecekti. Zengi, gelini Hınıs ka­
lesi kapısında bekleyerek karşıladı. Bağdat ve Mısır halifelerinin el­
çilerinin yanısıra Bizans İmparatonı’nun da bir elçisi, düğün tebrlği
için Zengî’nin Hıms önündeki karargâhına geldi.
Şehir,
kapılarını
Musul atabeğine açtı ve böylece Hıms’a sahip olan Zengi, kızının çe­
yizi olarak da Mahmud’a Barin’l verdi (2).
Hıms’ı evlilik yoluyla elde eden Atabeg Zengi, Antakya prinkeps-
liği topraklarına girerek kısa bir süre önce Haçlı-Bizans harekâtıyla
kaybettiği Buzaa, Kefertab ve Esarib’i Eylül-Ekim 1138’de Haçlıların
elinden geri aldı.
Dımaşk hâkimi Şihabeddin Mahmud, kendi adamları tarafından
23 Haziran 1139’da öldürüldü. Başkomutan Muineddin Üner,
Mah-
mud’un kardeşlerinden Cemaleddln Muhammedi destekleyerek ata-
begliğl ele geçirmesini sağladı. Mahmud’un diğer kardeşi Behramşah
ise, Zengî’ye sığındı. Ayrıca Zümürrüd Hatun da Zengi’ye haber gön­
derip onu Dımaşk üzerine yürümeye teşvik etti. Bütün bu hususları
İyi bir fırsat olarak değerlendirmek isteyen Zengi, Dımaşk atabegliği
(1) .
İbnU’l-Esir. Alabeklyye, 62 vd.
(2)
İbnll'l-Kalanlst. 266-267; İbnü’l-Adîm, Ziibde, II. 266-269; C. Alp­
tekin. Tbe Relgn of Zangl, 59

--- Sayfa 546 ---
544
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
ülkesine bir kere daha girdi. İlk olarak Baalbek’i kuşattı ve çok geç­
meden de şehre girmeye muvaffak oldu (10 Ekim 1139). Ancak iç
kaleyi savunan kırk kadar Türk on gün direndi. Sonunda bunlar can­
larının bağışlanması şartı ile teslim oldular. Zengî, bunlara verdiği
sözü tutmadı, kaçabilen bir-iki kişi hariç diğerleri öldürüldü ( 1).
Baalbek’i ele geçiren Zengi, Dımaşk’ı da almak maksadı ile Bika
bölgesine girdi. Burada Kadı Kemaleddin Şehrizori’yi elçi olarak Ce-
maleddin Mühammed’e gönderip,. Dımaşk’ı kendisine
teslim ettiği
takdirde, bütün şartlarmı kabul çdeceğîni bildirdi. Teklifi reddedilen
Zengî, Dımaşk’m 7-8 km. güneybatısında bulunan Darayya’ya gelip
karargâhını kurdu. Dımaşk’m bütün ikmal ve yardım yollan kesildi.
Bu arada elçisi Kemaleddin Şehrizorî vasıtası ile şehir içinde bir kısım
taraftar buldu. Bunlar, şehir kapılarını kararlaştınlan vakitte aça­
caklardı. Ancak Atabeg Zengi, Dımaşk halkının müdafaaya kararlı
olduğunu anlayıp, şehrin sokaklarında yapılacak çarpışmaların aley­
hine olabileceğini düşünerek bu işe kalkışmadığı gibi muhasarayı da
kaldırdı (2).
Fakat kısa bir süre sonra hastalanan Cemaleddin Muhammed 30
Mart 1140’da öldü. Onun ölümü, Dımaşk’da yeni gelişmelere sebep
oldu. Vezir Muineddin Üner, Muhammed’in oğlu Abak’ı Dımaşk hâ­
kimi olarak ilân etti. Abak’a muhalif olanların kendisini destekleye­
ceklerini düşünen Zengi, yeniden Dımaşk önlerine geldi. Vezir Öner,
Atabeg Zengi’nin bu taarruzunu önleyebilmek için Kudüs Kralı Fulk’-
dan yardım istemek zorunda kaldı. Kudüs’e elçi olarak gönderilen
Üsame b. Munkız(3), Kral Fulk’a; yardım ettiği takdirde her ay yir-
mibin dinar ödemeyi ve Musul atabegliği hâkimiyeti altma geçmiş
olan Banyas’ı ortak bir harekât neticesi ele geçirdikleri takdirde bu­
ranın da Kudüs krallığına verileceğini bildirdi.
Kudüs kralı, Atabeg Zengî'nin kendileri için de büyük bir tehli­
ke arzettiğini bildiğinden, Dımaşk ile anlaşmayı uygun buldu. Bir
ihanetin önlenmesi maksadı ile karşılıklı rehineler verildi.
Dımaşk
atabegliği ile Kudüs krallığı arasmdaki bu anlaşmayı haber alan Zen­
gî, Havran’a gelerek muhtemel bir Haçlı taarruzunu burada bir ay
kadar bekledi. Beklemekten bir netice alamayan Atabeg Zengî, yeni­
den Dımaşk yakınındaki Guta’ya geldi. Musul kuvvetleri,
Guta’da
iken Kral Fulk’un isteği üzerine Kudüs'e doğru gelmekte olan Antak­
ya Haçlı kuvvetlerine taarruz düzenleyen Zengî’nin Banyas valisi İb­
rahim Turgut, hem muharebeyi hem de hayatını kaybetti.
(1)
İbnü'l-Kalantsi, 267-270; İbnü'l-Eslr, Atabeklyye, 58-59
(2)
İbnü'l-Kalanlsi
271; C. Alptekin, Dlmaşk Atabegliği, 124-125
(3)
Munkızoğullan'ndan olup KltabU'l-İtlbar adlı eserin müellifidir.

--- Sayfa 547 ---
MUSUL ATABEGLİĞİ
545
Atabeg Zengî, Dımaşk önlerinde fazla beklemenin aleyhine ola­
cağını düşünerek Hama’ya çekildi. Onun bölgeden
uzaklaşmasıyla
harekete geçen birleşik kuvvetler, Banyas’ı kuşattılar.
Banyaslılar
Zengi’nin kendilerine yardıma gelemeyeceğini anlayınca teslim oldu­
lar. Daha önce yapılan antlaşma gereğince Banyas, Haçlılara teslim
edildi ( 1).
Zengı, kendisine karşı yapılan Dımaşk-Kudüs ittifakının
Orta
Suriye’de aleyhine bir durum
geliştirebileceği
düşüncesiyle
başta
Baalbek olmak üzere bazı stratejik mevkilere Türkmenleri yerleştir­
meye başladı. Türkmenleri yerleştirdiği Baalbek’in ıktasını da Sela-
haddin’in babası olan Necmeddin Eyyub'a verdi (2). Bunu takiben de
Dımaşk'a gelip şehri yeniden kuşattı (22 Haziran 1140). Bütün ikmal
yollarının kesilmesi karşısında zor duruma düşen Abak Atabeg Zen-
gi'nin hâkimiyetini tanımak zorunda kaldı ve onun adını hutbede
okutmayı kabul etti (3).
Bütün çabalarına rağmen Dımaşk'ı ele geçiremeyen Zengi, adı­
nın hutbede okunması ile yetinerek dikkatini Haçtılar üzerine çevirdi.
Zaten Urfa kontluğuna bağlı süvari birlikleri; Rakka, Nusaybin ve
Âmid'e kadar sokulmakta, Mardin civan ile Harran’ı tehdit
altında
tutmaktaydılar. Irak Selçuklu sultanı Mesud, kendisine bağlı Musul
atabeğine Urfa'nın fethini emretti. Zengî, sultanın bu emri üzerine
civardaki beylerden yardım istedi. Bu sırada Harran emiri Fazlullah
b. Cafer, Zengî’ye haber göndererek Kont II. Joscelin’in askeri ile
şehirden aynlmış olduğunu bildirdi. Zengi, vakit kaybetmeden ko­
mutanlarından Yağıbasan’ı öncü olarak Urfa’ya gönderdi. Kendisi de
yanına aldığı Türkmenler ile birlikte Urfa’ya gelip şehri kuşattı.
Urfa içindeki askeri birlik zayıftı. Şehrin savunması üç piskopo­
sun elinde idi. Latin asıllı Hugue başkan, Ermeni Yuhannes ile Ya-
kubi Basil Bar Şumana ise yardımcıları idi. Aralarındaki anlaşmazlı­
ğın yamsıra askerlikten de anlamayan bu kişiler, Musul atabeğinin
şehri kan dökülmeden teslim etmeleri teklifini her defasında reddet­
tiler. Şehir büyük mancınıklarla dövülürken, lağımcıların
surlarda
açtıkları gedikler neticesinde Musul atabeğinin ordusu şehre girdi.
İki gün yağmalanan şehirde sükûnet temin edilince Zengi, komutan­
larından Zeyneddln Ali Küçük'ü vali tayin etti ve ondan şehri imar
etmesini, fark gözetmeksizin herkese adaletli davranmasını emretti
(4).
(1)
İbntl'l-Kalanlsi, 271 vd.: Villermus Tyrensls. II. 105-112
(2)
C. Alptekin, sZengl». İslâm Ansiklopedisi, XV, 531
(3)
İbnü'l-Adîm, ZUbde, II. 274
(4)
İbnU'l-Kalanlsi. 279-280: İbnU’l-Cevzi. X, 112; İbnül-Ezrak, 170b.
İslâm Tarihi, C. 7, F.: 35

--- Sayfa 548 ---
546
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Elli yıla yakın bir zaman Haçlı hâkimiyetinde kalmış, müslüman
Suriye ile Doğu ve Güneydoğu Anadolu’daki emirlikler arasında bir
köprü vazifesi görmüş olan Urfa’nın fethi Avrupa’da endişe ile kar­
şılanırken İslâm dünyasında bir gurur havası esmiş, Haçlıların bü­
tün Suriye ve Filistin’den atılabileceği ümidi yaşanmıştır. İbn Kay-
sarani, İbn Münir, İbn Kasîmü’l-Hamavî ve Üsame b. Munkız
gibi
şairler bu fethi şiirleriyle süslemişlerdir. Abbasi halifelerinden el-Muk-
tefî Billah, Atabeg Zengî’ye Zeynül-İsilâm, el-Melikü’l-Mansur ve Na­
sır u’l-E miri’l-Mü’minin gibi ünvanlar vermiştir.
Urfa’nın fethinden sonra şehirde dört gün kalan Zengî, Seruc’a
geldi. Buradaki Haçlıların korkularmdan kaçmaları sebebiyle Seruc,
Ocak 1145’de kolayca ele geçti. II. Joscelin’in elinde kalan son yer,
Fırat nehrinin doğu kıyısındaki el-Bira kalesi idi. Burayı iki ay ka­
dar kuşatan Zengî, Musul nâibi Nâsıreddin Çakır’m öldürüldüğünü
ve atabeği olduğu Melik Ferruhşah’ın isyan ettiğini duyunca Haleb’e
gitmek zorunda kaldı. İsyanı bastırmak üzere Musul’a gönderilen Ali
Küçük, şehirde sükûneti kısa sürede temin etti. Halep’ten Musul’a
gelen Atabeg, Ali Küçük’ü Nâsıreddin Çakır’ın yerine Musul nâipliği-
ne tayin etti.
Zengî, Musul’daki isyanı bastırdıktan sonra Fırat nehrinin kıyı­
sındaki ehemmiyetli bir mevkie sahip olan Câber Kalesi’ni kuşattı.
Kale Ukaylilerden İzzeddin Ali b. Salim’in idaresi altında idi. Bu kişi,
Zengi'nin hâkimiyetini tanımak istemiyordu. Karadan tamamen ku­
şatılan kalenin nehirden de bütün ikmal yollan kesilmiş bir hâlde
teslimi beklenirken Zengî kendi hizmetkârları tarafından 14 Eylül'ü
15 Eylül’e bağlayan gece uyurken öldürüldü (1146). Katillerin ele-
başlarından olan Frank asıllı Yannkuş adlı köle Câber Kalesi'ne kaç­
mayı başardı. Fakat burada fazla kalmayıp Dımaşk’a gitti. Burada
yakalanan Yannkuş, Abak tarafından Zengi’nin oğlu Nureddin Mah-
mud'a gönderildi ve Musul’da öldürüldü(l).
Melikü’l-Ümera el-Maşrık ve’l-Mağrib, Şehriyârü’ş-Şam
ve’l-Ira-
keyn, Pehlivân-ı Cihan, Hüsrev-i İran gibi otuza yakın
Arapça ve
Farsça ünvanların yanısıra Alp, Gazi, İnanç Kutluğ,
Tuğrul-Tekin,
Ak-Arslan gibi Türkçe ünvanlara da sahip olan İmadeddin Zengî, ida­
ri işlerde çok titiz, siyasî ve askeri kabiliyeti çok yüksek bir zattı. O-
nun Haçlılarla mücadelesi, bilhassa Barin ve Urfa’yı fethetmesi, sa­
dece Türk âleminin değil bütün İslâm âleminin büyük gururu olmuş­
tu.
(1)
İbnü'l-Kalanlsl, 228; C. Alptekin, The Relgn of Zangl, 89-90

--- Sayfa 549 ---
MUSUL ATABBGLİĞİ
547
Rakka’da Sıffîn şehitleri yanına gömülen Zengî'nin;
Seyfeddin
Gazi, Nureddin Mahmud, Kutbeddin
Mevdud ve Nusreteddin
Emir
Emirhan adlarmda dört oğlu vardı. Zengî’nin Câber Kalesi önünde­
ki karargâhında öldürülmesiyle vezir Cemaleddin Muhammed, Nu­
reddin Mahmud’un Haleb’e giderek orada babasına halef olmasını uy­
gun gördü. Câber muhasarasına katılan Emir Selahaddin Yağıbasan
ve Esedüddin Şirkuh gibi emirler Nureddin’e katıldılar. Vezir Cema­
leddin, Zengî’nin en büyük oğlu Seyfeddin’e haber göndererek Şehri-
zor’dan süratle Musul'a gelmesini bildirdi. Çünkü Melik Alparslan'ın
Zengî’nin oğullarına boyun eğeceği şüpheli idi. Nitekim Melik Alpars­
lan ordusunun veziri desteklediğini görünce el-Cezîre’ye çekildi. Ne­
ticede Musul atabegliği ülkesi, Habur nehri hudut olmak üzere ikiye
bölündü. Merkez Halep olmak üzere ülkenin batısına Nureddin Mah­
mud, merkez Musul olmak üzere ülkenin doğusuna da Seyfeddin Ga­
zi hâkim oldu.

--- Sayfa 550 ---
1 — S E Y F E D D İN G A Z İ (1146-1149)
Musul’a hâkim olan Seyfeddin Gazi, Zeyneddin Ali Küçük'ü es­
kisi gibi Musul valiliğinde; Cemaleddin Muhammed’i de vezirlikte
bıraktı. Bu arada Irak Selçuklu sultanı Mesud’a müracaat ederek,
ondan hâkimiyetini meşrulaştıran menşuru aldı ( 1).
Seyfeddin Gazi, devlet işlerinde babasının takip ettiği siyaseti
benimsedi. Kardeşi Halep atabeği Nureddin ile daima anlaşma yolu­
nu seçti. Hatta Musul'a bağlı olan Urfa’da çıkan isyanın bastırılma­
sına müdahale ederek orayı zapteden Nureddin’e ses çıkarmadığı gibi
askerî yardımda da bulundu. Onun bu davranışı iki kardeş arasında­
ki itimadı kuvvetlendirdi.
Atabeg Zengî’nin ölümünü fırsat bilen Artukoğullarından Mar­
din sahibi Hüsameddin Timurtaş, daha önce kaybettiği Dara kalesi
başta olmak üzere bir kısım yerleri geri almıştı. Aynı şekilde Dımaşk
atabeği Abak da Baalbek’i ele geçirdi. Siyasî iktidarını sağlamlaştıran
Seyfeddin Gazi, 1147 yılında Artuklular üzerine yürüdü. Hatta Mar­
din’i dahi kuşattı. Bu durumda çaresiz kalan Timurtaş, Seyfeddin
Gazi ile anlaştığı gibi onunla sihri bağlar dahi kurdu.
II.
H a ç l ı S e f e r i :
Urfa’nın Atabeg Zengı tarafından fethi, Avrupa’da büyük yan­
kılara sebep olmuştu. Papa III. Eugenius, Fransa Kralı VII. Louis’ye
ve şövalyelere haber göndererek onları yeni bir Haçlı seferine teşvik
etti. 1146 yılının ilkbaharında Saint Bernad de Clairvaux, Papa ta­
rafından ikinci Haçlı seferi için taraftar toplamakla vazifelendirildi.
Kral VII. Louis, mektubu alır almaz Papa’ya hazır olduğunu bildirdi.
Daha sonra ise Hohenstaufen hanedanından İmparator III. Conrad
da bu fikri kabul etti.
Fransız ve Alman Haçlı orduları Bizans İmparatorluğu toprakla­
rından geçen eski karayolunu tercih ettiler. İlk harekete geçen ve İs­
tanbul'a-varan Almanlar oldu. ^Türkiye Selçuklu topraklarma giren
bu Haçlı ordusu çok yıpratıldı. Arkadan gelen Fransız Haçlı ordusu
(1)
İbnU'l-Estr,
Alabeklyye, 86

--- Sayfa 551 ---
MUSUL ATABEGLİĞİ
549
ise daha şanslı idi. Bunlar, Almanların uğradığı felâketi görerek yol­
larım değiştirdiler ve Bizans topraklarındaki çıkmadan Antalya’ya ka­
dar geldiler. Buradan kiralanan gemilerle bir miktar kuvvet Antak­
ya'ya ulaştı. Bir kısmı ise yeterince geminin bulunamaması yüzün­
den, Anadolu’da kendi kaderlerine terkedildiler. 1148 yılının
Nisan
ayı ortalarında İmparator III. Conrad, Akka limanına vardı. Yine de­
niz yolu üe gelen diğer Haçlı birlikleri de Kudüs krallığı toprakların­
dan karaya çıktılar. Haçlı liderleri arasında çıkan
tartışmalardan
sonra yeni gelen Haçlı ordusunun Dımaşk'ı kuşatmasına karar veril­
di.
Dımaşk atabeği Abak ile Vezir Üner, bir taraftan şehir surlarını
tamir ve takviye ederken bir taraftan da komşu ülkelerden yardım is­
tediler. II. Haçlı ordusu, Dımaşk'ı güneybatı İstikametinden
kuşat­
maya başladı ve ilk günler karşılıklı taarruzlar ile geçti.
Dımaşk’a
yardım için Halep hâkimi Nureddin Mahmud ile ağabeyi Musul hâ­
kimi Seyfeddin Gazi harekete geçtiler. Ancak bunlar, Üner’den. Dı-
maşk önünde vaki olabilecek bir mağlubiyet karşısında Dımaşk'a çe­
kilmeleri gerekeceğini, bu yüzden de şehrin geçici olarak kendi adam­
larına teslim edilmesini istediler. Üner’in bu teklifi kabul etmesi bek­
lenemezdi. Buna rağmen, çok akıllı bir kişi olan Üner, bu hususu
Haçlılara karşı bir koz olarak kullandı. Onlara eğer kuşatmayı kal­
dırmazlarsa şehri Seyfeddin Gazi’ye terkedeceğini, bunun ise kendi­
leri için son derece tehlikeli olacağını bildirdi.
Latin kaynaklarından Villermus Tyrensis, Vezir Üner’in hristiyan
liderlere büyük miktarda rüşvet verdiğini, buna karşılık onlarm da haç­
lı karargâhının yerini değiştirerek kuşatmayı çıkmaza
soktuklarım
yazmaktadır. Her ne şekilde olursa
olsun. Alman
İmparatoru III.
Conrad, harp meclisini toplayarak kuşatmanın kaldırılmasına karar
verdi. Kuşatmanın kaldırılmasından hemen sonra Nureddin Mahmud
ile Muineddin Üner, Baalbek’te buluştular ve haçlılara karşı ortak
harekâta geçmeye karar verdiler. Onlann bu ittifakını,
Seyfeddin
Gazi, Musul’dan bin atlı yollayarak destekledi.
Bu sırada Trablus
kontu Raimond, Arima kalesini ele geçiren ve Trablus’u tehdit eden
Alfonse’un oğlu Beıtrand’a karşı Üner’den yardım istedi. Bu fırsatı
değerlendiren Nureddin Mahmud ile Üner, Arima üzerine yürüyerek
kuvvetli bir taarruz ile kaleyi ele geçirdiler. Kale içinde işe yarayacak
bütün malzemeyi
aldıktan sonra kaleyi yıktılar,
arazisini II. Rai-
mond’a bırakarak üsslerine döndüler,
Dımaşk atabegliğinin dirayetli veziri Muineddin Üner, Ağustos
1149’da öldü. Bunu daha kırküç yaşındaki Seyfeddin Gazi’nin Kasım
1149’daki ölümü takip etti. Seyfeddin Gazi’nin yerine, kardeşi Mevdud
hâkim oldu.

--- Sayfa 552 ---
2 — N U R E D D İN M A H M U D (1146-1174)
Melik el-Âdil lakabı ile tanınan Nureddin Mahmud, Şubat 1118’de
doğdu. Babası İmadeddin Zengî, Caber kalesini muhasara ettiği za­
man Nureddin onun yanında idi. Zenginin kendi adamları tarafın­
dan öldürülmesinden sonra Musul Atabegliği oğullarından Seyfeddin
Gazi ile Nureddin Mahmud arasmda paylaşıldı. Seyfeddin Gazi, Mu­
sul merkez olmak üzere Fırat nehrinin doğusunda kalan yerleri alır­
ken, Nureddin Halep merkez olmak üzere Fırat nehrinin batısmda ka­
lan yerleri aldı. Atabeg Zengî’nin ölümünü fırsat bilen ve bir süre
önce kontluk merkezi Urfa’yı Zengı’ye kaptıran II. Joscelin, birkısım
hristiyan halk ile anlaşarak Urfa’yı ele geçirmeye muvaffak oldu. An­
cak şehir içinde bulunan müslüman halk ile muhafızlar iç kaleye çe­
kilip direnmeye devam ettiler. Nureddin Mahmud, bu haberi duyun­
ca sıkı bir yürüyüş ile Urfa’ya geldi. II. Joscelin, Nureddin Mahmud’-
un gelmesinden kısa bir süre önce şehri terketmişti. Şehir fazla mu­
kavemet gösteremeyip Nureddin’e teslim oldu. İhanet eden hristiyan-
lar cezalandırıldı ( 1).
Urfa şehri ve civarı Seyfeddin Gazi’nin hâkimiyet
sahası içine
girmesine rağmen, Nureddin’in buraya müdahalesini ağabeyi mese­
le yapmadı. Hatta onunla birlikte Suriye’ye gelen II. Haçlı ordusuyla
mücadeleye' girişti.
Atabeg Zengî’nin ölümünü fırsat bilen bir diğer kişi de Dımaşk
atabegliğinin ünlü veziri Muineddin Üner idi. Üner de Zengî’nin da­
ha önce Dunaşk Atabegliği'nden almış olduğu Baalbek üzerine yürü­
dü. Necmeddin Eyyub’un muhafazasında bulunan Baalbek, üç gün­
lük bir kuşatmadan sonra, su azlığı bahanesi ile Muineddin Üner'e
teslim oldu (Ekim 1146). Bu sıralarda Urfa’yı ele geçirmekle meşgul
olan Nureddin, Üner’in Baalbek’e yaptığı müdahaleye ses çıkarmadığı
gibi onunla iyi ilişkiler kurma yoluna da gitti. İki taraf arasmda gi­
dip gelen elçiler, sonunda Halep ile Dımaşk arasmda bir ittifak sağ­
lamayı başardılar. Ayrıca Üner, kızmı Nureddin ile evlendirdi (Nisan
1147(2).
(1)
İbnü'l-Kalanlsi, 268
(2)
İbnü'l-Kalanlsi, 288-289

--- Sayfa 553 ---
MUSUL ATABBGLİĞt
551
Nureddin Mahmud'a ali sikkelerdeki baz. arabesk süsler

--- Sayfa 554 ---
552
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLAM TARİHİ
Nureddin Halep'te hâkimiyetini kuvvetlendirmeye çalıştığı sıra­
da ikinci bir Haçlı ordusunun Doğu Akdeniz sahillerinde karaya çık­
tığı haberi geldi. Nureddin, ağabeyi Seyfeddln Gazi ile birlikte kuşat­
ma altında olan Dımaşk atabeği Abak’a yardımcı olacaklarını bildir­
di.
Ancak, Haçlı liderleri
arasmdaki
anlaşmazlıklar;
Dımaşk’ı,
hattâ Güney Suriye'yi bir felâketten kurtardı.
Dımaşk muhasarası
kaldırılıp yeni gelen Haçlüar Kudüs’e çekilince Nureddin Mahmud,
Dımaşk atabegliği veziri olan Üner İle birlikte karşı harekete geçip
Arima’yı muhasara altma aldı ve kısa bir süre içinde ele geçirip bu
kaleyi yıktı.
a)
Devrindeki O laylar:
1 — t n n il) Z a f e r i :
Nureddin Mahmud’un Bertrand’ı mağlup edip Arima
kalesini
yıktırmasına bir misilleme yapmak isteyen Haçlılar, Halep bölgesine
taarruza geçtiler. Nureddin, o sıralarda Havran’da bulunan Üner’den
yardım istedi. Üner, Nureddin’in Dımaşk atabegliğine daha önce yap­
mış olduğu yardımı unutmadığından, komutanlarından Mücahided-
din Bozan’ı bir miktar kuvvetle Nureddin’e yolladı. Bu sıralarda Nu­
reddin YağTa’yı Haçlüarın elinden yeni almıştı.
Dımaşk’tan
gelen
kuvvetlerin kendisine katılması ile güçlenen Nureddin, İnnib kalesini
kuşattı. Kaleye yardıma gelen Antakya prinkepsi Raimond, 29 Hazi­
ran 1149’da kale önlerinde müthiş bir bozguna uğradı. Haçlı askerle­
rinin büyük bir kısmı öldürüldü, çok sayıda esir alındı. Raimond ise
ölüler arasmda bulunuyordu. Bir kayda göre, Raimond’u öldüren, Nu­
reddin’in emirlerinden olan Selahaddin
Eyyubî’nin amcası
Şirkuh
id i(l).
2 — A n t a k y a ' n ı n K u ş a t ı l m a s ı ve F a m i y e
K a l e s i ’ n i n F et h i :
Antakya prinkepsi II. Raimond’un İnnib’de yenilerek öldürülme­
si, müslümanlar arasında Antakya’nın tekrar İslâm topraklarına katı­
labileceği ümidinin doğmasına sebep oldu. Nureddin, İnnib zaferin­
den hemen sonra yanında Emir Bozan komutasmda Dımaşk atabegli­
ği askeri olduğu halde Antakya önlerine gelerek karargâhını kurdu.
Şehir muhafızlarına haber yollayarak teslim olmaları halinde can ve
mallarının emniyette olacağını bildirdi. Henüz bütün ümitlerini kay­
betmemiş olan Antakya içindeki söz sahibi kişiler, bu isteği değişik
(1)
W. B. Stevenson, Crusp ders İn the Esst, 165; Vlllermus Tyrensls,
II, 196-197

--- Sayfa 555 ---
MUSUL ATABEGLİĞİ
5 5 3
bahaneler ileri sürerek ve Nureddin'e kıymetli hediyeler göndererek
reddettiler.
Şehir önünde fazla vakit kaybetmek istemeyen Nureddin, Antak­
ya’nın bütün ikmal ve haberleşme yollarım buraya bıraktığı bir bir­
lik ile keserek Famiye kalesine doğru yola çıktı. Önden emirlerinden
Selahaddin Yağısıyan’ı yollayan Nureddin, kale önüne gelince zapte-
dilmez gibi görünen kalenin muhafızları, canlarının bağışlanması şar­
tı ile teslim olacaklarını bildirdiler. Nureddin, onların bu teklifini ka­
bul edip 26 Temmuz 1149’da kaleyi teslim aldı. Buradan tekrar An­
takya'ya dönen Nureddin, şehrin düşmesinin pek kolay olmayacağını
anlayarak muhasarayı kaldırıp Haleb'e döndü (1).
3 — N u r e d d i n
M a l ı m u f ’ un
D ı m a ş k ’ a
. M ü d a h a l e s i :
Dımaşk atabegliğinin idaresini yürüten Vezir Üner, 28 Ağustos
1149'da öldü. Onun ölümünden sonra Nureddin Mahmud, Dımaşk ata­
beği Abak'm komutanlarını kendi safına çekmeye çalıştı. Nureddin
de babası Zengi gibi Dımaşk’a sahip olmak ihtirasındaydı. Bu mak­
satla Havran’da Haçlıların sebebiyet verdiği bir-iki küçük
hâdiseyi
bahane edip Haçlılar üzerine bir sefer tertipleyerek cihat ilân etmiş­
ti. Nureddin, Dımaşk atabeği Abak’a da haber
yollayarak bin atlı
göndermesini istedi. Ancak Abak, Kudüs krallığı ile bir sulh antlaş­
ması yaptığından, Nureddin’e böyle bir kuvveti yollamak istemiyor­
du. Bu bakımdan Halep atabeğinin isteğini yumuşak bir dille reddet­
ti. Halep’ten cihat maksadı ile yola çıkmış olan Nureddin’in Merc
Yâbus’a kadar yaklaşması üzerine Abak, o sıralarda Gazze'de bulu­
nan Kudüs kralı III. Baudouin’den yardım istedi.
İki Türk emirini karşı karşıya getirmeyi menfaatlerine
uygun
bulan kral, vakit geçirmeden öncü birliklerini Banyas’a gönderdi. Lâ­
kin Nureddin bundan hiç etkilenmeyip Dımaşk'a doğru yürüyüşüne
devam ederek 25 Nisan’da Menazilü’l-Asâkir’e varıp karargâhım kur­
du. Buradan Abak'a bir mektup yollayan Nureddin,
gayesinin
Dı-
maşk’ı kuşatmak olmadığını, Havran halkının çektiği çilelere son ver­
mek istediğini, açılan cihada katılmanın gerekli olduğunu, birlikte
girişecekleri fetihler sonunda ele geçirecekleri Askalan limanı ile di­
ğer bazı yerleri kendisine vereceğini bildirdi. Abak gönderdiği cevap­
ta meseleyi kılıç kuvvetinin çözeceğini, Haçlıların kendisine yardıma
gelmekte olduğunu belirtti (2).
(1)
İbnU'l-Kalanisi. 305-306;
İbnU'l-Adim.
Zubda. n. 298; Vlllermus
Tyrensis, II, 196-198; W. B. Stevenson, 165
(2)
tbnü’l-Kalanlsî, 309

--- Sayfa 556 ---
554
doğuştan Eüntimüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Beklemediği böyle bir cevap
üzerine
Nureddin,
mektubu al­
dığının ertesi günü (26 Nisan Çarşamba) Dımaşk’a taarruza geçti. Fa­
kat şiddetli yağan yağmur, Halep askerinin belki de gerçekleştirmek
üzere olduğu zapta imkân vermedi. Üstelik Haçlıların yardıma gel­
mesi Nureddin'i endişelendirdi. Böyle bir durumda Abak ile anlaşma­
yı uygun bulan Nureddin, adının hutbede okunması ve kesilecek pa­
ralara adının yazdınlması şartı ile muhasarayı kaldıracağını Abak’a
iletti. Dımaşk’ın düşmesinden çekinen Abak, Nureddin'in karargâhı­
na kadar gidip şartlarını kabul edeceğini bildirdi.
Bunun üzerine Nureddin Haleb’e dönmek
üzere yola çıktı (1).
Yolda eski Urfa kontu II. Joscelin’in yakalanmış olduğu haberini aldı.
Joscelin, bir gece hafif bir muhafız kuvveti ile Antakya’ya doğru gi­
derken Nureddin Mahmud’a hizmet eden bir kısım Türkmen tarafın­
dan yakalanarak Haleb’e götürüldü. Joscelin hayatının sonuna kadar
Halep kalesinde hapsedilmiştir.
II. Joscelin’in yakalandığı haberi, Türkiye Selçuklu sultam Me-
sud’a da ulaşmıştı. Gerek Sultan Mesud, gerekse Nureddin bu fırsatı
değerlendirerek harekete geçtiler. Nureddin, II. Joscelin’in oğlunun
idaresi altında bulunan Halep yakınlarındaki el-Azaz kalesini kuşa­
tırken, Sultan Mesud, Tell-Başir’i bir süre muhasara altına aldı. el-
Azaz çok geçmeden teslim oldu ve Nureddin büyük bir karşılama tö­
reni ile Haleb’e döndü (2).
4 — II. D ı m a ş k K u ş a t m a s ı :
I. Dımaşk kuşatması sonunda hâkimiyetini Dımaşk' atabeği A-
bak’a şeklen tanıtmakla iktifa etmeyen Nureddin Mahmud, 1151 yılı­
nın Mayıs ayı başmda Dımaşk’ı bir kere daha kuşattı. Meydanü'l-Has-
sa’da karargâhını kuran Nureddin, buradan Abak’a yolladığı mektup­
ta: «Tek isteğim müslümanların iyiliğidir; Haçlılara karşı savaşmak
ve onların elinde esir olanları kurtarmaktır. Eğer beni Dımaşk askeri
ile desteklerseniz, açtığımız cihatta birbirimize yardım edersek bütün
meseleler iyilikle halledilmiş olur» (3) diyerek Abak’ı cihada davet et­
ti. Fakat Abak, Nureddin’in isteğini yeniden reddetti.
Şehre iyice yaklaşan Halep askeri ile Dımaşk askeri arasında
her gün ufak çapta çarpışmalar olmaktaydı. Ancak bunlar neticeye
tesir edebilecek ölçüde değildi. Abak, Kudüs kralı III. Baudouin ile
daha önce yapmış olduğu anlaşmaya dayanarak Haçlılardan yardım
(1)
Ibnü'l-Kalanisi. 309-310
(2)
İbnti’l-Esir, Atabekiyye, 102-103: İbnül-Adim. ZUbde. II. 302
(3)
İbntTl-Kalanlsi. 313

--- Sayfa 557 ---
MUSUL ATABBGLİĞt
SSS
istedi. Kudüs kralının yardıma geldiğini öğrenen Nureddin, Zebeda-
ni'ye çekilerek Haçlı ordusunu beklemeye başladı .Haçlı ordusu doğ­
rudan doğruya Dımaşk’a gelip şehir dışında Avac nehri kıyısında ko­
nakladı. Fakat bu ordu, Nureddin'in çekildiği dağlarda onu takip et­
meyip Dımaşk'a geldi. Kral III. Baudouln, askerinin yiyeceğini temin
maksadıyla şehre girdi.
Dımaşk atabeği Abak ile Müeyyeddin İbn es-Sufl, karşılık olarak
kralı şehir surlan dışındaki karargâhında ziyaret ettiler. Bu ziyaret
esnasında Basra kalesi üzerine beraberce bir harekât yapılması plan­
landı. Bu maksatla da Kudüs birlikleri, Dımaşk’tan ayrılıp Ra’sü’l-
Mâ'ya yöneldi. Dımaşk atabegliğlne alt bir birlik de onlara katıldı.
Bunlar beraberce bir süre önce Dımaşk atabegliğlne bağlanan ancak
Nureddin ile işbirliği yapan Emir Sirhal’ın idaresindeki Basra'yı ku­
şatmak istedilerse de muvaffak olamayıp üslerine döndüler(l). Nu­
reddin Mahmud ise Güney Suriye’den ayrılmadı. Haçlı ordusunun çe­
kilmesinden sonra da yeniden Dımaşk’ı kuşattı. Nureddin’in kararlı
tavrı üzerine Abak, Nureddin’in adım hutbeye koyduğu gibi ona İste­
diği zaman şehre girebileceğini de bildirdi. Böylece Dımaşk atabegllğl-
ni tâbi hâle getiren Nureddin Haleb'e döndü (Temmuz 1151).
5 — H a ç l ı l a r ı n A sk al a n ' t Z a p t ı :
Nureddin Mahmud, Mısır Fatımi devletinin bir liman şehri de
olsa Askalan’m Haçlılar tarafından kuşatılmasına kayıtsız kalamaz­
dı. Buraya yardım maksadı ile harekete geçen Nureddin, Abak’ın da
birlikleriyle kendisine katılmasını istedi. Halep ve Dımaşk askerinden
müteşekkil birleşik ordu, Mayıs 1153’te Haçlıların elinde bir sınır ka­
lesi durumunda olan Banyas önlerine geldiler. Abak, Askalan’a git­
mektense Banyas’ın ele geçirilmesini daha uygun buluyor ve çekin­
gen davranıyordu.
Bu sıralarda Sûr, Akka, Nezaret gibi gibi bölgelerden yeni Haçlı
kuvvetleri, sekiz aydır muhasarayı sürdüren Kudüs kralı III. Bau-
douin'e yardıma geldiler. Gerek Askalan önündeki Haçlı ordusunun
sayıca fazlalığı gerekse Abak'm Nureddin’i de etkilediği anlaşılan ka­
rarsızlığı, her iki ordunun da üsslerine dönmelerine sebep oldu. Mı­
sır donanmasının, Askalan limanına girip Haçlı donanma komutanı
Sidonlu Gerard’ı yenmesi ve şehre yiyecek ikmali yapması da şehrin
Haçlılar eline geçmesini engelleyemedi(2).
(1)
tbnll'l-Kalanlsi. 313-315; N. Ellsseelf. II. 466
(2)
İbnü'l-Kalanlsi, 321-322; İbnü’l-Eslr, el-Kâmll, XI. 163; İbntl'l-Adlm.
Zübde, II, 303-304; S. Runclman, II, 338-340

--- Sayfa 558 ---
556
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
6 — N u r e d d i n ’ i n D ı m aşk A t a b e g l i ğ i ’ ne
S o n
V e r m e s i :
Askalan’ın Haçlılar tarafından zaptedilmesi, Dımaşk atabeği A-
bak’ı endişelendirip kuvvetli olarak gördüğü
Kudüs krallığı ile iyi
ilişkiler kurmaya şevketti. Bu maksatla Abak, Kudüs kralı III. Bau-
douin’e haber yollayıp aralarında yaptıkları eski anlaşmaya devam
edilmesini istedi. Ayrıca yıllık vergisini de ödemeye hazır olduğunu
bildirdi. Abak’ın teklifini kabul eden Kudüs kralı, adamlarını Dımaşk’a
vergi tahsili için yolladı. Bu durumdan Dımaşklılar son derece mü­
teessir oldular. Şehir içinde fiatlar artarak, bir çuval buğdayın yir-
mibeş ve daha fazla dinara satılnıası(l), halkın bir kısmının şehri
terketmesine sebep oldu.
İşte bu sıralarda (Mart 1154)
Halep’ten Sipehsâlâr
Esedüddin
Şirkuh, bin kişilik bir kuvvetle Nureddin’in elçisi olarak Dımaşk'a
geldi. Abak, tâbi olduğu Nureddin’in elçisi Şirkuh’u karşılaması icap
ederken bunu yapmadığı gibi onunla görüşmeyi de reddetti. Nured-
din kısa bir süre sonra Dımaşk’a geldi. Nureddin’in ordusunu yıprat­
mak amacı ile Dımaşk askeri birtakım vuruşmalara girdi ise de bir
netice elde edemedi. 25 Nisan 1154’de Halep ordusu şehrin surlarına
kuvvetli bir hücumda bulundu. Yıkılan bazı kısımlardan içeri giren
Nureddin’in askerleri, kısa sürede şehre hâkim oldu.
İç kaleye çekilen Abak’a haber yollayan Nureddin, hayatının ve
şahsi varlığının emniyette olduğunu bildirdi.
Yapabilecek bir şeyi
kalmayan Abak, kaderine razı olarak iç kaleden çıktı. Nureddin, onun
Hıms’a gitmesine müsaade etti. Fakat Abak Bağdat’a gitmeyi tercih
etti ve ömrünün sonuna kadar (1169) orada yaşadı(2).
7 — N u r e d d i n M ah mu d ’ un H a ğ l ı l a r i l e
M ü c a d e l e s i :
Dımaşk’m Nureddin’in eline geçmesi, Haçlıları endişeye düşür­
müştü. Nureddin’in ise Suriye’de ele geçirdiği yerleri tahkim etmesi
için zamana ihtiyacı vardı. Ayrıca Hârim’in Antakya prinkepsi Bohe-
mond tarafından ele geçirilmesi, Nureddin’in burayı da kuşatmasına
sebep olmuştu. Hârim kuşatması devam ederken Kudüs kralı III. Bau-
douin, Nureddin'e elçi gönderip barış teklif etti (3). Yapılan andlaşma
uyarınca Hârim’e bağlı bölgelerin yarısı Nureddin'e verildi (1156).
Arada bir barış andlaşması olmasına rağmen Kudüs kralı Baudouin,
(1)
İbnü'l-Kalanlsl, 320
(2)
C. Alptekin, Dımaşk Atabegliğl (Tog-Teglnlller), 159-160
(3)
lbnü'1-Esir. el-Kâmll, XI. 233

--- Sayfa 559 ---
MUSUL ATABEGLİĞİ
557
Şubat 1157’de Banyas civarında konaklamış olan bir Türkmen kafi­
lesine tecavüz ederek bir çoğunu esir aldı ve bütün sürülerini ele ge­
çirdi. Bu hâdise üzerine yapılan barış bozuldu.
Nureddin’in Dımaşk’a vali tayin etmiş olduğu Esedüddin Şirkuh
Aşağı Fırat boyunda, Nureddin'in kardeşi Nasırüddin, Dımaşk yakın­
larında Haçlıları bozguna uğratıp çok sayıda esir aldılar» Bunlar Dı-
maşk’a getirilip Banyas’ta öldürülen müslümanlara
karşılık olmak
üzere kılıçtan geçirildiler.
Nureddin bununla da iktifa etmeyerek
Banyas'a taarruz etti,
şehri ele geçirdiyse de iç kaleyi alamadı. Kudüs kralının yaklaşmak­
ta olduğunu duyan Nureddin, daha münasip bir zamanı beklemek ü-
zere geri çekildi. Banyas’a gelen III. Baudouin, yapılan tahribatı ta­
mir edip bölgenin hububat anbarı olan Taberlyye’ye doğru yola çıktı.
Henüz bölgeden ayrılmamış olan Nureddin, 1157 yılının Haziran ayı
sonlarında ani bir baskınla Kudüs kralını bozguna uğrattı. Bu sıra­
da ağır bir şekilde hastalanan Nureddin'in
öldüğü şayiası yayıldı.
Bundan faydalanmak isteyen Haçlılar, yeniden harekete geçip bir
süre önce Nureddin’in hâkimiyetine geçmiş olan
Şeyzer’e taarruza
geçtiler. Lâkin liderlerinin arplarında çıkan anlaşmazlık, askerleri de
etkiledi ve Haçlıların Şeyzer’den çekilmelerine sebep oldu.
Nureddin Mahmud, 1164 yılında Haçlılara karşı yeni bir sefer dü­
zenleyip çevredeki emirlerden bu cihada katılmalarını istedi. Musul
atabegliğinden Zeyneddin Ali Küçük ve Artukoğullarından
Fahred-
din Kara Arslan Nureddin’e yardıma geldiler. Nureddin bu beyler ile
beraber, bir süre önce iç kalesini alamadığı Harim önüne tekrar geldi.
Şehir muhasara edilip mancınıklarla dövülmeye başlandığı sırada An­
takya prinkepsi Bohemond, Trablus kontu Raimond ve Hugues de Lu-
signan idaresindeki Haçlı ordusu yardıma geldi. îki ordu,
Ağustos
1164'de Harim önlerinde çok şiddetli bir muharebeye girdi. Türk kuv­
vetleri, planlı bir şekilde geri çekilerek düşmanı Ali Küçük'ün kur­
duğu pusuy, ,’.: ;;'Mrtüier(l). Dört bir taraftan sarılan Haçlılar, ağır
bir yenilgiyi uğrayıp çok zayiat verdiler. Muharebe meydanından ka­
çan Ermeni Toros ve kardeşi dışında Haçlı liderlerinin hepsi esir edil­
di.
Haçlı ordusunun imhasından sonra, Reynald Saint
Valery’nin
idaresi altında bulunan Hârim kolayca ele geçirildi (2).
(1)
İbnU'l-Esir, el-KâmU, 246 vd.
(2)
Ebû Şâme. Ravzateyn, I, 133-134; İbnü'1-Adim, Zühde, İT, 318 vd.;
N. Ellsseeff. II, 690 vd.; S. Runclman, n, 369

--- Sayfa 560 ---
558
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHÎ
Nureddin, Haçlılara karşı kazandığı bu zaferden sonra,
onların
toparlanmasına fırsat vermeden yanmda naibi Ali Küçük olduğu hâl­
de, Arka, Arima ve Safisa’yı zaptetti. Harekâtına devam eden Nured­
din, Ekim-Kasım 1164’de Haçlıları bir kere daha mağlup ederek Ban-
yas ve Hunin’i fethetti.
Nureddih bu son seferini Beyrut üzerine kadar genişletmek isti­
yordu. Ancak üst.üste Haçlılar ile çetin muharebelere giren ordusu
çok yorulmuştu. Bu yüzden Nureddin askerlerinin isteği üzerine Ha­
leb'e çekildi. Kendisine bu sefer esnasında yardım eden Musul ata­
beği Mevdud’a hizmetine karşılık olarak bir süre önce ele geçirdiği
Rakka’yı, Sincar mukabilinde iade e tti(l).
8 — M u s u l A t a b e ğ i M e v d u d ’ u n Ö l ü m ü :
Kutbeddin Mevdud, 1149 yılında büyük kardeşi Seyfeddin Gazi’-
nin ölümü üzerine, kendisini Vezir el-Cevad ile başkomutan Zeyned-
din Ali Küçük’ün desteklemesi sayesinde, Musul atabeği olarak tanın­
mıştı. Mevdud’un hâkimiyetinin ilk yıllarında ağabeyi Nureddin Mah-
rnud, Sincar’ı almış ve bu yüzden iki kardeş arasmda bir gerginlik
çıkmışsa da Hınıs ve Rahbe’nin Sincar'a karşılık verilmesi neticesin­
de bir anlaşmaya varılmıştı. Hatta Mevdud, Nureddin
Mahmud’un
Haçlılara karşı açtığı cihada da katılmıştı. Mevdud, 6 Eylül 1170 ta­
rihinde kırk yaşlarında öldü. Yerine oğlu II. Seyfeddin Gazi geçti
(1170-1186). Onun zamanında atabeglik tamamiyle Nureddin’in nü­
fuzu altına girdi.
Nureddin, yeğeni Seyfeddin’e naibi Fahreddin Abdülmesih yü­
zünden kızmaktaydı. Abdülmesih aslen hristiyan olup sonradan ka­
bul ettiği müslümanhğa pek ısınamamış, etrafındaki âlim ve din bil­
ginlerini dağıtmış hatta küçük bir kilise de inşa ettirmişti. Aynca
Mevdud, büyük oğlu' İmadeddin’i halef göstermesine rağmen Fah­
reddin, onun yerine Seyfeddin Gazi’yi getirmişti. İmadeddin, naibin
yaptıklarım Haleb’e gelerek amcası Nureddin’e anlatınca, o da Musul
üzerine yürüdü. Yolu üzerindeki Nusaybin’i ele geçiren
Nureddin’e
Artuklu kuvvetleri de katıldı. Ordusu kuvvetlenen Nureddin, Sincar’ı
işgal edip surunu yıktırdıktan sonra burayı İmadeddin’e verdi. Sin-
car’ı takiben 26 Şubat 1170’de Musul’a giren Nureddin, Halep Atabe­
ği naibi Fahreddin Abdülmesih’in admı Abdullah olarak değiştirip
onu Şam’a götürdü. Yeğeni Seyfeddin Gazi’ye dokunmayıp
yerinde
bıraktı. Ayrıca onu kızı ile evlendirdi.
(1)
İbnü’l-Eslr, el-KâmU, XI. 248-249: N. Eltsseeff, I, 615-616

--- Sayfa 561 ---
MUSUL ATABBGLİĞt
559
Musul atabegliğinin doğu kısmına da hâkim olmaya
başlayan
Nureddin, Musul kalesine Sadeddin Gümüştegin’l dizdar
tayin etti.
Musul ve diğer şehirlerden mükûs İle bazı vergileri kaldırdı. Kendi a-
dını taşıyan bir camiin inşasına başladı. Sincar’ı Musul’dan ayırarak
İmadeddin’e verdi; Nusaybin, Habur ve el-Mecdel'l de kendi idaresin­
deki Haleb'e bağladı. Aynca II. Seyfeddin Gazi’nin bastırdığı parala­
ra da kendi adını koydurdu.
b)
Nureddin Mahmud ile II. Kılıç Arslan’ın Mücadelesi:
Türkiye Selçuklu sultam II. Kılıç Arslan, Danişmendliler aleyhi­
ne genişleme siyasetine devam ederek Anadolu’da milli birliği kurma­
ya çalışmaktaydı. Bu maksatla da Malatya'da hüküm süren karışık­
lıklar dolayısıyla 1171’de burayı ilhak için bir sefer düzenledi. Malat­
ya hâkimi Danişmendli Feridun, Kılıç Arslan’a karşı koyamayacağım
bildiğinden Suriye, Irak ve Güneydoğu Anadolu üzerinde hâkimiyet
sağlamış olan Nureddin Mahmud’a sığındı. Nureddin,
Malatya'nın
Kılıç Arslan’ın eline geçmesi hâlinde ana yolların ve Fırat boylarının
kendi menfaati yönünden tehlikeye düşeceğini görerek müdahale et­
meye karar verdi. Böyle bir durumda Kılıç Arslan, Malatya muhasa­
rasını kaldırıp Kayseri’ye dönmek zorunda kaldı.
Nureddin, Kılıç Arslan’m tutumunun ne olacağını
bildiğinden,
vakit kaybetmeden ona karşı bir cephe kurarak kendisine sığınan e-
mirleri, Mardin ve Harput Artuklulan ile Sivas Danişmendli hüküm­
darım kendi taraf ma aldı. Bütün bunlardan teşkil ettiği b:" orduyu
da Sivas’a, Melik İsmail’e gönderdi. Aynca Sultan Kılıç Aulan'dan
da ülkesinden atılan Danişmendli Zünnun ile Malatya'dan
sürülen
onikibin kişiyi iade etmesini, Şahinşah’ın hapiste bulunan çocuklan-
nın serbest bırakılmasını istedi. Kılıç Arslan, Nureddin'in bazı istek­
lerini kabul ettiyse de, eline geçirdiği hiçbir mevkii terketmek isteme­
di. Kayseri’de bulunan Kıbç Arslan, Nureddin'e elçi yollayıp anlaşma
teklif ettiyse de isteği reddedildi. Müttefikler, 1172 yılında Sivas'dan
Kayseri’ye doğru yürüyüşe geçtiler. Nureddin de harekete
geçerek
Merziban Maraş, Göksün ve Behisni gibi merkezleri ele geçirdi. Ay­
rıca, Sivas’da çıkan kıtlık yüzünden ayaklanan halk İsmail’i öldüı-
müştü. Yerine Nureddin'e sığman Zünnun geçti. Bu duruma daha da
öfkelenen Kılıç Arslan, Nureddin'in üzerine yürüdü (1173). Şiddetli
geçen kışın getirdiği kıtlık yüzünden halk perişan bir halde idi. Üs­
telik iki Türk hükümdarın karşı karşıya gelmesi, Haçlıların işine ya­
ramaktaydı. Bütün bu hususları gören ilim ve din adamları, araya
girerek bir barış yapılmasını sağladılar. Yapılan antlaşmaya göre Nu-

--- Sayfa 562 ---
560
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İSLÂM TARİHİ
reddin ele geçirdiği bütün yerleri Kılıç Arslan’a iade ediyor, Kılıç
Arslan da Zünnun’un Sivas ve havalisinde hâkimiyetini tanıyordu (1).
c)
Nureddin Mahmud’un Ölümü ve Şahsiyeti:
Nureddin Mahmud’un saltanatı süresince en büyük ideali, Haçlılar
ile komşu olan İslâm ülkeleri arasında tam bir işbirliğini gerçekleştir­
mek ve kendi idaresi altmda onlara karşı sağlam bir cephe oluştur­
maktı. Nitekim Haçlı gücünü Filistin’de kırmak maksadıyla 1171 yı­
lından itibaren atabeglik topraklarının güney kısmı ve Mısır bölge­
sini idaresine verdiği Selahaddin Eyyubî ile beraber Kudüs üzerine
yürümek istemekteydi. Fakat Selahaddin, Nureddin’in elindeki top­
rakları almasından endişe ediyor ve Haçlılar ile mücadeleyi geciktir­
meye uğraşıyordu.
Nureddin, Türkiye Selçuklu sultam II. Kılıç Arslan ile bir and-
laşma yaptıktan sonra, Haçlılar üzerine'yeni bir sefer düzenledi. Mu­
sul atabeği II. Seyfeddin Gazi’den yardım isteyen Nureddin Mah-
mud, hem Haçlıları ezmek hem de Mısır’ı itaatsiz davranmaya baş­
layan Selahaddin’in elinden almak istiyordu. Lâkin hastalanan Nu­
reddin Mahmud, 10 Mayıs 1174’de boğaz iltihabından öldü ve Dı-
nıaşk’ta yaptırmış olduğu medreseye gömüldü.
Nureddin esmer tenli, uzun boylu, güzel gözlü, çenesi hafif sa­
kallı, yakışıklı bir zattı. Onun zamanında Musul atabegliği sınırlan,
Fırat’tan Hemedan’a, Diyarbekir’in kuzeyinden Aden’e kadar geniş­
lemişti. Babasmın ölümünden sonra ikiye ayrılan atabegliğin Musul
kolunu da kendisine tâbi kılarak birliği muhafazaya muvaffak ol­
muştu.
Adaletli ve dindar bir insandı. Halka iyi davranır, onların refah
ve huzur içinde yaşamalarına dikkat ederdi. Bu maksatla Mısır, Su­
riye, el-Cezîre ve Musul’da mükûs ve öşrü tamamen kaldırdı, tbnü’l-
Esîr onun için, "Ben daha önceki hükümdarların da ahlâk ve yaşa­
yışlarını inceledim. Dört halife ve Ömer b. Abdülaziz'den başka on­
dan daha güzel ahlâklı, adalet için ondan daha fazla araştırıp tetkik
eden birini görmedim» demektedir (2).
Nureddin, hâkimiyeti altındaki Suriye, Dımaşk, Hınıs, Hama, Ha­
lep, Şeyzer ve Baalbek gibi şehirlerin hepsinin surlarını tamir ettir­
miş, camiler, medreseler, hastahaneler ve kervansaraylar yaptırmış­
tır.
(1)
O. Turan, İslâm Ansiklopedisi, II, Kılıç Arslan mad., VI. 691
(2)
İbnU l-Esir. el-Kâmll, XI. 323

--- Sayfa 563 ---
MUSUL ATABEGLİĞ1
seı
Dımaşk’ta Melik Dukak’dan sonra hâlâ ayakta kalmış olan İkin­
ci hastahaneyi yaptıran Nureddin Mahmud, ayrıca bu şehirde Da-
rû'l-Hadis en-Nuriye, el-îmadiye, el-Kilâse, en-Nuriyetü’l-Kübrâ ve
en-Nuriyetü’s-Sugrâ olarak adlandırılan beş medrese, Halep'te el-Hal-
viye, el-Asrûniye, en-Nuriye ve eş-Şuaybiye adlarında dört medrese,
ayrıca Hama ve Hıms'da ikişer, Baalbek’de bir medrese inşa ettirmiş,
bunlara zengin vakıflar tahsis etmiştir.
Harp meydanlarında askerinin takdirini kazanan Nureddin, ilim
ve din adamlarına da hürmet ederdi. Onun X II. yüzyıl Yakın Doğu
siyasi
tarihindeki rolü, bir istisna teşkil eder
mahiyettedir.
Ölü
münden sonra Selahaddin Eyyub'ı, onun mirası üzerine Eyyubî dev­
letinin temellerini atmıştır.
İslâm Tarihi, C. 7. F.: 36

--- Sayfa 564 ---
NUREDDİN’İN ÖLÜMÜNDEN SO N RA ZENCİLER
1 — el-MELİKÜ’S-SALİH İSM AİL (1174-USl)
Nureddin Mahmud, ölmeden önce onbir yaşındaki oğlu el-Meli-
kü's-Salih İsmail’i kendisine vâris göstermişti. İsmail babasının ölü­
mü üzerine, yanında Musul’dan kaçıp Dımaşk’a gelen Sadeddin Gü­
müştesin olduğu halde Haleb'e geldi. Halep naibi Şemseddin İbnü’d-
Dâye’nin hastalığmdan istifade eden Gümüştegin, onu ve' kardeşleri­
ni hapsedip İsmail’i kendi kontrolü altma almaya çalıştı. Gümüşte-
gin’in bu davranışı Dımaşkhları endişeye şevketti. Onlar da amca­
sının ölümünü fırsat bilip Nusaybin ile Rakka’yı Musul’a katan II.
Seyfeddin Gazi’ye haber gönderip Dımaşk’ı kendisine teslim edecek­
lerini bildirdiler. Seyfeddin Gazi, bunun bir hile olacağını düşünüp
Dımaşk’a gitmediği gibi, fırsat hazırken Halep üzerine yürüyüp ata-
begliğin bütün idaresini ele geçirmeye de kalkışmadı. Seyfeddin Ga-
zi’nin Dımaşk’a gelmemesi üzerine başta İbnü’l-Mukaddem(l) olmak
üzere şehrin ileri gelenleri Selahaddin Eyyubî’ye mektup yazarak şeh­
ri ona bırakacaklarını bildirdiler. Oysa ki Selahaddin, Nureddin Mah-
mud’un ölümünden sonra İsmail’e biat etmiş, hatta onun adına hut­
be okutup para dahi bastırmıştı.
Selahaddin, Dımaşklıların bu davetini alınca hiç vakit kaybet­
meden yediyüz atlı ile Basra’ya geldi. Buranın hâkimi de Selahaddin’i
davet etmişti. Selahaddin yanındaki askerin sayıca az olmasına rağ­
men Basra’dan Dımaşk’a geçti. Dımaşk’da bulunan muhafızlar, onu
karşüamaya çıktılar. Böylece Selahaddin, çok kolay bir şekilde Dı-
maşk’ı ele geçirdi. Buna rağmen, «Ben el-Melikü's-Salih'in bir mem-
lûküyüm, ona yardım ve hizmet maksadıyla geldim, ondan alınan
yerleri iade edeceğim» (2) diyen Selahaddin, İsmail adma hutbe oku­
tup para bastırmaya devam etti.
a)
Selahaddin’in Hınıs ve Hama Şehirlerini Zaptı:
Selahaddin Dımaşk’ı ele geçirdikten ve buraya Seyfü’l-İslâm Tuğ-
tekin b. Eyyûb’u naip olarak bıraktıktan sonra, 28 Kasım 1174’de Hıms
(1)
Bu şahıs. İsmail Dımaşk'la İken onun eğitimi He meşgul olmuştur.
(2)
İbnU’l-Esîr, el-Kâmil, XI. 334

--- Sayfa 565 ---
MUSUL ATABEGLİĞ1
563
üzerine yürüdü. Hıms, Hama, Barin, Tell-Hâlid ve el-Cezire bölgesin­
de yer alan Urfa, Emir Fahreddin el-Muzud’un ıktalarındandı. An­
cak halka kötü davranan Fahreddin’i hiç kimse sevmemekteydi. Bu­
na rağmen Hıms, Selahaddin’e karşı bir süre direndi. Selahaddin, kı­
lıç gücü, ile Hınıs'a girdiyse de iç kaleyi ele geçiremedi. Hıms'da bir
miktar asker bırakarak, iç kalenin erzak yollarım kestirip kendisi
Hama'ya geldi. 28 Aralık 1174'de Hama’yı, bir süre sonra da iç kale­
sini ele geçirdi. Buradan Haleb’e geçen Selahaddin, bir süre Halep
kalesini kuşattı. Fakat kaledekilerin İsmail'i desteklemeleri karşısın­
da 2 Ocak 1175’de başlattığı kuşatmayı 26 Ocak’da kaldırarak Hınıs’a
geldi. Daha önce ele geçiremediği iç kaleye sahip olup Baalbek'fe gel­
di. Baalbek 29 Mart 1175'de eman ile Selahaddin'e teslim oldu (1).
b)
II. Seyfeddin Gazi - Selahaddin Münasebetleri :
Selahaddin önce Dımaşk, daha sonra da Hıms, Hama ve Baalbek
gibi yerleri zaptedince el-Melikü’s-Salih İsmail amcazadesi Seyfeddin
Gazi'ye haber gönderip Selahaddin’e karşı ondan yardım istedi. Bu­
nun üzerine Seyfeddin, Sincar hâkimi olan kardeşi İmadeddüı Zen-
gî'ye askeri ile birlikte yanma gelmesini, Selahaddin’e karşı yapıla­
cak sefere katılmasını bildirdi. Fakat İmadeddin, Selahaddin’in ken­
disini hükümdar yapacağım bir mektupla daha önce öğrenmiş olduğu
için sefere katılmayacağım bildirdi. Onun bu davranışını cezasız bı­
rakmak istemeyen Seyfeddin, kardeşi Mesud’u büyük bir ordu ile
Suriye’ye gönderdi. Mesud, Sincar’ı muhasara altına aldıysa da Se­
lahaddin’e mağlup olup Musul’a döndü.
Ancak Seyfeddin, Selahaddin ile mücadeleyi bırakmadı. Bu se­
fer yine kardeşinin emrindeki bir orduyu Haleb’e gönderip İsmail ile
birleşti. Selahaddin, Seyfeddin’e elçi gönderip Hıms ve Hama’yı tes­
lim edeceğini, buna karşılık Dımaşk'ın kendisine bırakılmasını iste­
di. Kendi kuvvetlerinden emin olan Seyfeddin, Selahaddin’in
tekli­
fini reddederek; «Suriye’de aldığın bütün bölgeleri bana teslim edip
Mısır’a dönmelisin» dedi (2). Bu durumda savaşa zorlanan Selahad­
din, hazırlıklarım tamamladıktan sonra, 13 Nisan 1175’de Hama ya­
kınlarında Kurûn-u Hama denilen yerde Musul ve Halep askeri ile
muharebeye girdi. Kesin bir zafer kazanan Selahaddin, Haleb’e doğ­
ru çekilen mağluplan takip ederek Haleb’e kadar geldi ve kaleyi ku­
şattı. Bu zamana kadar hutbelerde okuttuğu, paralarda kazıttığı İs­
mail’in adım her ikisinden de çıkartarak müstakil bir hükümdar ol­
duğunu İlân etti.
(1)
İbnU'l-Esir, el-Kâmil. XI. 334-336; R. Şeşen. Salabaddin Devrinde
Eyyubiler Devleti, 42
(2)
İbnü'l-Esir, el-Kâmil, XI, 337

--- Sayfa 566 ---
564
d o ğ u şta n gü n ü m ü ze B Ü Y Ü K İS L Â M T A R İ H İ
Zor durumda kalan Halepliler, geri çekilmesi şartı ile yapılan bir
anlaşmayla onun Mısır ve Güney Suriye’deki hâkimiyetini ve hüküm­
darlığını tanımak zorunda kaldılar. Selahaddin, ancak bundan son­
ra; 4 Mayıs 1175’de Halep muhasarasını kaldırıp Hama’ya döndü(l).
İsmail ile Selahaddin arasındaki bu andlaşrna uzun ömürlü ol­
madı. Seyfeddin Gazi’nin teşviki ile Halepliler andlaşmayı bozdular.
Seyfeddin Gazi, büyük bir ordu ile gelerek İsmail’i destekledi. 22 Ni­
san 1176’da Halep’in güneyindeki Cibâb et-Türkmân’da yapılan mu­
harebeyi Selahaddin kazandı. Muharebeden sonra Halep ile Musul
arasındaki irtibatı kesen Selahaddin, 25 Haziran’da Haleb'i yeniden
kuşattı. Halepliler, bir süre mukavemet ettikten sonra iki taraf da
ellerinde tuttukları yerlerin olduğu gibi kalması şartım kabul edince,
bir anlaşma sağlandı (2).
c)
II. Seyfeddin Gazi'nin Ölümü :
Seyfeddin verem hastalığından rahatsızdı. Ayrıca menenjite ya­
kalanınca durumu daha da ağırlaştı. Oğullarından, o sıralarda oniki
yaşmda olan Muizzeddin Sencerşah’ı veliaht tayin etmek isteyen Sey-
feddin’e kardeşi İzzeddin Mesud karşı çıktı. Mücahideddin Kaymaz
gibi bazı emirler de Mesud’un hükümdar olmasını tavsiye ettUer. Sey­
feddin Gazi, emirlerin isteklerine karşı koymayıp kardeşini veliaht
tayin etti. Büyük oğlu Sencerşah’a Cezîret İbn Ömer ile kalelerini,
küçük oğlu Nasıreddin Kerek’e de Akru’l-Humeydiyye kalesini veren
Seyfeddin Gazi, 29 Haziran lîBO’de otuz yaşmda iken öldü(3).
2 — İZZEDDİN M ESUD (1180-1193)
II. Seyfeddin Gazi’nin ölümü üzerine yerine geçen kardeşi İzzed­
din Mesud, Selahaddin’e elçi göndererek ağabeyinin zamanmda oldu­
ğu gibi, el-Cezîre üzerindeki Musul atabegliği hâkimiyetinin tanın­
masını istedi. Selahaddin ise, el-Cezîre, Harran, Urfa, Rakka, Habur
ve Nusaybin gibi yerlerin, halife tarafından Seyfeddin Gazi’ye yaşa­
dığı sürece verildiğini, onun ölümünden sonra ise halifenin bu böl­
geleri kendisine verdiğini belirterek, İzzeddin'in bu isteğini reddetti.
Bu sıralarda Halep hâkimi el-Melikü’s-Salih öldü (6 Aralık 1181).
O, ölürken ülkenin idaresini İzzeddin Mesud’a bırakarak ikiye ayrıl­
mış olan Musul atabegliğinin yeniden birleşmesini sağladı. İzzeddin
Mesud, Musul naibi Kaymaz ile birlikte Haleb’e geldi. Şehir ümerâsı
(1)
R. Şeşen, Aynı eser,. 45; İbnU'l-Esir. cl-Kâmil, XI, 342 vd.
(2)
İbnU'l-Esir, cl-Kâmil, XI, 369-370
(3)
R. Şeşen, Aynı eser, 44

--- Sayfa 567 ---
MUSUL ATABEGLİĞt
585
onları çok iyi karşıladı. Selahaddin, bu sıralarda Mısır'da bulundu­
ğundan, Haleb’e müdahale edemedi. İzzeddin Mesud, Haleb'i Sincar
karşılığında ağabeyi İmadeddin Zengi ile takas etti.
Suriye’de bu olaylar gelişirken,
Selahaddin de Şam’a gelmişti.
Harran hâkimi olan Muzaffereddin Gökböri, Birecik hâkimi Şihabed-
din Mahmud, Hısn-ı Keyfa hâkimi Nureddin Muhammed gibi emir­
ler, Selahaddin’in yanında yer alıp onu Musul üzerine gitmeye ikna
ettiler. Selahaddin, Halep meselesini geçici bir süre için bir kenara
bırakıp, el-Cezire bölgesine girerek buradaki bütün merkezleri ken­
disine bağladı ve 10 Kasım 1182’de de Musul'u kuşattı. Şehir iyi tah­
kim edilmiş olduğundan burayı alamadı. Fakat 30 Aralık'da Musul
için ehemmiyetli bir yer olan Sincar’ı ele geçirdi. Buradan Diyarheklr
bölgesine geçen Selahaddin, 29 Nisan 1183’de Amid’i zaptetti. Daha
sonra da Halep önlerine geldi. Haleb'in Selahaddüı'e karşı koyacak
bir gücü yoktu. Halep ordu komutanı Hüsameddin Tornan el-Yarûki,
Selahaddin ile anlaşma yapılması için çok uğraştı. Neticede İmaded­
din Zengi’nin Haleb’i teslimine karşılık Sincar, Habur, Nusaybin ve
Seruc’u alması, buna karşılık Selahaddin’e tâbi olması kararlaştırıldı.
Yapmış olduğu aracılıktan dolayı da Rakka, Toman’a verildi. 13 Ha­
ziran 1183 günü Selahaddin, kapılan açılan Halep şehrine girdi (1).
a)
Musul Atabegliği'nin Selahaddin'in Hâkimiyetini Tanımasiı
Haleb i ele geçiren Selahaddin, Erbil beyi Zeyneddin
Yusuf ile
Harran hâkimi Gökböri'nin de teşvikleriyle ikinci defa Musul’u mu­
hasara etti. Ancak mevsimin çok sıcak ve Musul'un müstahkem bir
kaleye sahip olması sebebiyle muhasarayı kaldıran Selahaddin, Ah­
lat’a doğru hareket etti. Yolu üzerindeki Meyyafarikin
kalesini 29
Ağustos 1185’de alan Selahaddin, Begtemür’ün Ahlat’a hâkim olma­
sı üzerine buraya gitmekten vazgeçip yeniden Musul önlerine geldi.
Selahaddin’in kararlılığı karşısında endişeye kapılan
İzzeddin
Mesud ile Emir Kaymaz, barış istemek zorunda kaldılar. 3 Mart 1186’-
da imzalanan andlaşma uyarınca, İzzeddin
Mesud,
Selahaddin’in
yüksek hâkimiyetini tanıyıp onun adına para kestirecek ve hutbe o-
kutacaktı. Ayrıca sefer zamanlarında asker gönderip
Selahaddin’i
destekleyecekti.
Bu andlaşmadan sonra Selahaddin ile bir zamanlar emrinde ol­
duğu Musul atabegleri arasındaki münasebetler düzeldi. İzzeddin Me­
sud, 1187'deki Taberiyye seferinde, meşhur Hıttin muharebesinde
ve
Kudüs’ün fethinde hep Selahaddin'in yanmda yer aldı (2).
(1)
tbnü'l-Esîr, el-Kâmll, XI. 376-377; R Şeşen, Aynı eser, 49
(2) ]
R. Şeşen. Aynı eser, 53 vd.

--- Sayfa 568 ---
566
d o ğ u şta n gü n ü m ü ze B Ü Y Ü K İS L Â M T A R İ H İ
b)
tzzeddin Mesud'un Ölümü :
Selahaddin 1193 yılında Dımaşk’da ölünce İzzeddin Mesud, kay­
bettiği yerleri geri almak için faaliyete geçti. Fakat
Nusaybin’den,
Ra’sü’l-Ayn ile Seruc arasında küçük bir kasaba olan Teli Mavzen’e
geldiği bir sırada hastalanıp Musul’a dönmek zorunda kaldı. Çok geç­
meden de 30 Ağustos 1193’de vefat etti. İzzeddin Mesud ölümünden
kısa bir süre önce oğlu Nureddin Arslanşah'ın yerine geçmesini vasi­
yet etmiş ve Mücahideddin Kaymaz’ı da onun işlerini tedvire memur
etm iştin ).
3 — N U R ED D İN A R S LA N Ş A H (1193-1210)
Babasının yerine Musul atabegliğine
hâkim olan Nureddin’in,
Sincar hâkimi olan amcası II. İmadeddin Zengî ile arası açıldı. Buna
sebep de İzzeddin Mesud’un ölümünü fırsat bilip amcasının Nusay-
oin civarındaki Musul’a tâbi bazı köyleri işgal etmesiydi.
Musul’da
durumunu kuvvetlendiren Nureddin Arslanşah, amcasının ele geçir­
diği yerleri geri almak için harekete geçtiği sırada amcasının ölüm
haberini aldı (1197).
II. İmadeddin Zengî’nin yerine Mansur lakaplı Kutbeddin Mu-
hammed adlı oğlu geçti. Kutbeddin, babasının siyasetini devam ettir­
mekte ve Musul ile siyasî havayı gerginleştirmekteydi. Nureddin Ars-
l&nşah, amcazadesi Kutbeddin'i iyilikle yola getiremeyince Nusaybin
üzerine yürüdü ve burayı aldı. Lâkin askeri arasında salgın bir has­
talık peyda oldu. Üstelik Harran hâkimi el-Melikü'l-Âdil Ebû Bekr b.
Eyyub’un Kutbeddin’e yardım etmesi karşısında Nusaybin’i terkeden
Nureddin Arslanşah, Musul’a döndü. Böylece Kutbeddin yeniden Nu­
saybin’e sahip oldu.
Selahaddin Eyyubî, ölümünden önce Suriye, el-Cezîre ve Yemen
de dahil olmak üzere bütün ülkeyi ailesi mensuplarına ıkta etmişti.
Bu sebeple onun ölümünden sonra Mısır, Şam, Halep, Diyarbekir ve
Yemen'de birçok Eyyubî kolları ortaya çıktı. Bunlardan Mısır hâkimi
el-Aziz’in ölümünden sonra el-Efdal Mısır’a sahip olunca el-Melikü’l-
Âdil ile anlaşmazlığa düştü. el-Melikü'l-Âdil bu sıralarda oğlu el-Kâ-
mil ile birlikte Mardin’i kuşatmakta idi. Amcası el-Melikü'l-Efdal’ın
Dımaşk’ı tehdit ettiğini duyunca onbir aydır sürdürdüğü Mardin ku­
şatmasını oğlu el-Kâmil'i bırakarak Dımaşk'a doğru yola çıktı, el-
Melikü’l-Efdal, Nureddin Arslanşah'a haber yollayarak kendisine ita­
n ı
İbnU'l-Esir. el-KâmlI, XII. 92

--- Sayfa 569 ---
MUSUL ATABEGLİĞİ
507
at etmesini istedi. Arslanşah’ın içinde bulunduğu şartlar, el-Mellkü'l-
Adil’e karşı el-Efdal’ı desteklemesini gerektiriyordu.
Çünkü Mardin
gibi bir yerin el-Âdil’in eline geçmesi, Musul'u müşkül duruma düşü­
rebilirdi. Bu sebepten el-Efdal’a bağlılığını bildiren Nureddin, el-Adil’-
in Mardin’den aynlmasmı fırsat bilerek, buranın yardımına koştu.
Yanma amcazadeleri Kutbeddin Muhammed ile Sencerşah’ı da alan
Nureddin, 3 Eylül 1196'de el-Kâmil’i mağlup ederek Mardin’i Artuk-
oğullarmdan Yavlak Arslan’a iade ettikten sonra Musul’a döndü.
Kutbeddin Muhammed ile Sencerşah’ın, Nureddin Arslanşah ile
olan iyi münasebetlerini kendi aleyhinde bir gelişme olarak gören
el-Melikü’l-Adil, Kutbeddin’i kendi tarafına çekerek bu birliğin bo­
zulmasını sağladı. Kutbeddin'in, el-Melikü’l-Âdil adına hutbe okuttu­
ğunu duyan Nureddin, Nusaybin’e yürüyerek Nisan 1204’de şehri zap­
tetti. Nureddin, Nusaybin’i kuşattığı sıralarda kardeşinin ölümünden
sonra Erbil’e hâkim olan Muzaffereddin Gökböri, Musul atabegliğl
topraklarına girerek tahribatta bulundu;
Ninova’yı yağmalayarak
mahsulünü yaktı. Durumu haber alan Nureddin, Nusaybin’den
sü­
ratle Musul’a geldiyse de Gökböri’nin Erbil’e çekilmiş olduğunu gö­
rünce yeniden savaş hazırlıklarına başladı (1).
Nureddin Arslanşah, hazırlıklarını tamamladıktan sonra, Sincar
Beyliğine ait Teli Afer’i ele geçirdi. Sincar atabeği Kutbeddin, Nured-
din’in bu tecavüzüne karşı el-Melikü’l-Âdil’den yardım istedi. el-Meli-
kü'l-Adil; Gökböri, Hısn-ı Keyfa Artuklu emiri Nâsıreddin Mahmud
ile Cezire! İbn Ömer hâkimi Muizzeddin Sencerşah’ı kendi tarafına
çekerek Musul atabeği aleyhine büyük ve kuvvetli bir ittifak kurdu.
Müttefikler, Musul ordusunu Kcfr Zemmar yakınındaki Curdik deni­
len yerde yendiler (Eylül-Ekim 1204). Musul'a çekilen Nureddin, bir
süre önce almış olduğu Teli Afer’i Kutbeddin'e iade ederek el-Mell-
kü’l-Adil ile bir anlaşma yapmaya muvaffak oldu.
Selahaddin’in oğlu Halep hâkimi el-Melikü’z-Zahir, 1209 yılının
sonbaharında Ahlat’ı tahrip eden Gürcülere karşı el-Melikü’l-Âdil’den
yardım istedi. Ra’sü’l-Ayn’e kadar gelen ve Gürcülerin çekilmiş oldu­
ğunu gören el-Melikü’l-Âdil, Nureddin’den asker isteyip Sincar'ı ku­
şattı. Kutbeddin, Muzaffereddin Gökböri vasıtası ile el-Mellkü'I-AdiI’-
in kuşatmayı kaldırmasını istemekteydi. Gökböri, Kutbeddin’in rica­
sını kabul edip el-Melikü’l-Adil’e kuşatmayı kaldırması için İsrar et­
tiyse de o, kuşatmayı kaldırmadı. Musul atabeği Nureddin Arslanşah
ise çok güç bir durumda kalmıştı. Bir yandan Eyyubi gücünün böl­
en
İbnU'l-Esir, el-Atabekiyre, 200: İ. Kafesoilu.
<Kök.Börl>.
İslâm
Ansiklopedisi, VI. 807

--- Sayfa 570 ---
568
d o ğ u şta n gü n ü m ü ze B Ü Y Ü K İS L Â M T A R İ H İ
gede azalmasını isteyen Nureddin, yapmış olduğu anlaşma uyarınca
da asker göndermek mecburiyetindeydl. Böyle bir durumda el-Meli-
kü'l-Âdil’e kızan Gökböri, Nureddin Arslanşah ile anlaşıp Eyyubîlere
karşı bir ittifak oluşturdu. Ayrıca Halife en-Nâsır Lidinillah’a mek­
tup yazarak Sincar kuşatmasmm kaldırılması içiıı yardım istediler.
el-Melikü'l-Âdil, halifenin tavassutu ile muhasarayı
kaldırmaya
razı oldu. Fakat Sincar hariç aldığı bütün yerlerin kendisinde kalma­
sı şartını müttefiklere kabul ettird i(l).
N u r e d d i n A r s l a n ş a h ' ı n Ö l ü m ü :
Nureddin Arslanşah, uzun müddetten beri çekmekte olduğu bir
hastalık sonucu 18 Ocak 1211’de öldü. Kaynaklar onun için, «güçlü,
kuvvetli, son derece cesur, halkım çok iyi yöneten ve reâyâya karşı
sert tavır takman bir kişiydi. Halk ondan çekinirdi;
zira içlerinden
herhangi bir kimsenin diğerlerine zulmetmesini kesinlikle hoş karşı­
lamaz, bunu engeller, haksızlık edilmesine mâni olurdu. Ayrıca o mü­
kemmel bir himmete ve saygınlığa sahipti. Bu saygınlığı ve haşmeti
ile kaybolmuş olan atabegler ailesinin haşmetini ve şanını iade etmiş,
eski itibarına kavuşturmuştun demektedirler (2).
Nureddin ölümünden önce oğlu el-Melikü’l-Kahir İzzeddin
Me-
sud’un kendisinden sonra yerine geçmesine zemin hazırlamış, bu hu­
susta ordu ve devlet ileri gelenlerini toplayarak oğluna itaat arzet-
melerini istemişti. Diğer oğlu İmadeddin Zengî’ye de Akru'l-Humey-
diye ile Şuş kalelerini ve bunlara bağlı bölgeleri vermişti.
İzzeddin
Mesud, bu sıralarda onyedi yaşında olup fevkalâde bir zekaya, mü­
kemmel bir yöneticilik kabiliyetine sahipti. Bu bakımdan, zamanın
kuvvetli komutanlarından Bedreddin Lü’lü, İzzeddin'i desteklemek­
teydi.
4 — II. İZZEDDİN M ESUD (1211-12181
Babasının ölümüyle Musul atabeği olan II. İzzeddin Mesud,
el-
Melikü’l-Kahir olarak da tanınmaktadır. II. İzzeddin Mesud’un ata-
beglik devri oldukça sakin geçmiş ve devlet işleri daha çok Bedreddin
Lü’lü tarafmdan yürütülmüştür. İzzeddin Mesud ile kardeşi İmaded-
din Zengi, Erbil hâkimi Muzaffereddin Gökböri’nin damatları idiler.
Bu bakımdan da Gökböri,
Musul atabegliği ile iyi münasebetlerini
sürdürdü. II. İzzeddin Mesud, yedi yıl dokuz ay atabeglik yaptıktan
(1)
İbnüi-Esir, el-Atabeklyye, 196-197; İbnüi-Adîm. ZUbde, III, 160-162
(2)
İbnüi-Esir, el-K&mlI, XII. 246

--- Sayfa 571 ---
MUSUL ATABEGLİĞt
569
sonra hastalandı ve 23-24 Haziran 121B'de öldü. Ölümünü şüphe ile
karşılayan, hatta onu Bedreddin Lü'lü'nün zehirlettiğini rivayet eden
kayıtlar mevcuttur (1).
İzzeddin Mesud, ölümünden önce on yaşlarmda bulunan büyük
oğlu Nureddin Arslanşah’ı veliaht tayin etti ve hükümet işlerinin yü­
rütülmesi vazifesini de Bedreddin Lü’lü’ye verdi.
5
— II. NUREDDİN ARSLANŞAH (1218-12191
Bedreddin Lü’lü, II. İzzeddin Mesud'un ölümü ve isteği üzerine
atabeg ilan ettiği II. Nureddin Arslanşah için asker ve halkdan itaat
yemini aldıktan sonra, Halife en-Nâsır’dan tasdik ve etraftaki hüküm­
darlardan ahitlerini yenilemelerini istedi. Kendisi ise hükümetin bü­
tün işlerini eline aldı.
Halife, adına hutbe okutup para bastıran II. Nureddin Arslan-
şah’m atabegliğini, Bedreddin Lü'lü’nün de hükümet işlerine bakma­
sını uygun buldu.
II. Nureddin Arslanşah’ın Musul atabeği olmasına amcası İma-
deddin Zengı itiraz ederek kayınpederi Muzaffereddin
Gökböri’den
yardım istedi ve İmadiye üzerine yürüyerek kaleyi ele geçirdi. Mu­
zaffereddin Gökböri, Musul atabegliği ile daha önce yapmış olduğu
anlaşmaya rağmen, Bedreddin Lü’lü’nün atabeglik üzerindeki nüfu­
zunu kırmak maksadı ile damadının isteğini müspet karşıladı ve bu
sayede İmadeddin Zengi, Hakkari ve Zûzan’ı zaptetti (1218). Bedred­
din Lü’lü, Gökböri ile Zengi'nin kuvvetlerine tek başına karşı koya­
mayacağını anladığından,
el-Melikü'l-Âdil'in oğlu el-Melikü’l-Eşref’-
ten yardım istedi. Eşrefin Gökböri’ye tehditkâr bir mektup yazması­
na rağmen Gökböri, damadını desteklemeye devam etti. Ancak Zen-
gî, yanındaki takviye kuvvetlerle Musul’a doğru yürürken Lü’lü ile
Eşrefin kuvvetlerine mağlup oldu. Halifenin araya girmesiyle de ta­
raflar arasında uzlaşma sağlandı (1219).
II. Nureddin Arslanşah, bir yıl kadar atabeglik yaptıktan sonra
öldü. Yerine Bedreddin Lü’lü tarafından onüç yaşındaki kardeşi Na-
sıreddin Mahmud getirildi(2).
6 — NASIREDDİN M AHM UD (1219-1233)
Nasıreddin Mahmud, kardeşinin ölümüyle Musul atabeği olmuşsa
da bütün hâkimiyet Bedreddin Lü’lü’nün elinde idi.
Nasıreddin'in
(1)
H. A. Dakukl, Kuzey Irak'da Alabegler Hâkimiyeti (neşredilmemiş
doktora tezi), ışı
(2)
Ibnü'l.Esîr, el-KimlI, XII, 296-297

--- Sayfa 572 ---
570
d oğu ştan gü n ü m ü ze B Ü Y Ü K İS L Â M T A R İ H İ
küçük yaşta olmasını fırsat bilen amcası İmadeddin Zengî, Gökböri'-
nin desteği ile yeniden atabeglik iddiasında bulunup
Musul’a bağlı
birkısım toprakları ele geçirmeye başladı. Lü’lü, yeniden el-Melikü'l-
Eşref’ten yardım istedi. Nusaybin’de bulunan Eyyubi kuvvetleri, Emir
Aybeg komutasında Lü’lü'ye yardıma geldiler. Lâkin 12 Ekim 1219’da
yapılan muharebeyi kaybedip Musul’a çekildiler. Halife, bu duruma
müdahalede bulunarak yeniden bir andlaşma yapılmasını sağladı. Bu
andlaşma İmadeddin Zengî’nin Musul'un doğusundaki Gevaşi kale­
sini ele geçirmesiyle bozuldu. Lü’lü, el-Melikü'l-Eşref’ten bir kere da­
ha yardım istedi. O da Musul atabegliğinin
meselelerini
tamamen
çözmek için ordusuyla
Musul’a geldi.
Gökböri,
el-Melikü'l-Eşref’e
karşı Aıhıkoğullarının desteğini sağladı. Ayrıca hep birlikte Türkiye
Selçuklu sultanı İzzeddin Keykavus’un hâkimiyetini
tanıyıp onun
hizmetine girmek istediklerini bildirdiler. Hattâ İzzeddin Keykavus
adına hutbe okutturup para bastırdılar. Ancak Türkiye 'Selçuklu sul­
tanı, el-Melikü'l-Eşref meselesini halletmek için Musul’a doğru iler­
lerken yolda öldü. Sultanın ölümü ile endişeye düşen Artukoğulları
ittifaktan ayrıldılar.
el-Melikü’l-Eşref, ordusuyla önce Nusaybin’e, daha sonra da Sin-
car’a geldi. Sincar hâkimi İmadeddin Şahanşah kendi rızasıyla, Rak-
ka karşılığında Sincar’ı el-Melikü’l-Eşref’e teslim etti. Böylece Sincar
atabegliği elli yıllık bir hâkimiyetten sonra tarihe karıştı (Temmuz
1220).
Sincar’ı ele geçiren el-Melikü'l-Eşref Musul'a geldi. Burada, hali­
fenin gönderdiği elçiler, İmadeddin Zengî’nin aldığı yerleri iade et­
mesi kaydıyla bir andlaşma teklif ettiler. Ancak Gökböri’ye iyi bir
ders vermek maksadıyla Musul’a kadar gelen el-Melikü'l-Eşref, her­
hangi bir anlaşma kabul etmediği gibi, Erbil’e doğru da harekete geç­
ti. Zab suyu kenarmda beklemekte olan Gökböri, elçiler yollayarak,
el-Melikü’l-Eşref ile bir andlaşma imzalama imkânını buldu.
Buna
göre; İmadeddin Zengî, ele geçirmiş olduğu yerleri Musul’a iade ede­
cek, ona ait Akru'l-Humeydiye ve Şuş kaleleri Lü’lü'nün
idaresine
girecek, ayrıca bu teslim işleri bitinceye kadar İmadeddin, el-Melikü’l-
Eşref'in yanında rehine olarak kalacaktı.
Bu andlaşma uyarınca İmadeddin Sincar’a giderek el-Melikü'l-
Eşref’e teslim oldu. Ancak kalelerin bazıları Musul’a bağlanmayı ka­
bul etmeyip direnmeye başlaymca iş uzadı ve İmadeddin, rehin tutul­
maktan çok şikayetçi olduğundan, el-Eşref’in kardeşi Şihabeddin Ga-
zi'nin aracılığı ile serbest kalmayı başardı. Fakat kendi ülkesindeki
birkısım halk, İmadeddin’den memnun olmayıp Bedreddin
Lü’lü’ye
itaatlerini arzettiler. Şuş kalesi de Lü'lü tarafından ele geçirilmiş ol­

--- Sayfa 573 ---
MUSUL ATABEGLİĞt
571
duğundan, İmadeddin ülkesinde tutunamayıp Azerbaycan atabeği Öz­
bek Cihan b. Pehlivan'ın yanına gitti ve kendisine verilen ıktalar ile
hayatını sürdürdü.
Muzaffereddin Gökböri, Musul atabegliğlni Bedreddin
Lü’lü’nün
pençesinden kurtarmak için iki defa Musul'u muhasara ettiyse de bir
netice elde edemedi. Zengilerin son mümessili olan Nâsıreddin Mah-
mud ölünce de atabeglik, Eyyubilerin
himayesinde olan Bedreddin
Lü'lü’nün eline geçti. Böylece yüz yıldan fazla hüküm süren Musul
atabegliği sona ermiş oldu (1233).

--- Sayfa 574 ---
MUSUL ATABEGLİĞt DEVLET TEŞKİLÂTI
Diğer atabegliklerde olduğu gibi Musul
atabegliğinde de devlet
teşkilâtı, Selçuklu devlet teşkilâtının küçük bir numunesiydi. Ülkeyi,
yanında bulunan melik adına idare eden atabeg, merkeze bağlı olup
sultanın her emrini yerine getirmekle mükellefti. Atabegler, yanla­
rındaki melikin ve bağlı bulunduğu sultanın adını zikretmek şartı ile
adlarına para bastırabilirlerdi. Yine eğitim ve öğretiminden mesul ol­
dukları melik adına üç vakit nevbet (bando) çıldırabilirlerdi. Atabeg­
ler kimi zaman, yanındaki meliği kızı ile evlendirir veya meliğin dul
kalmış annesi varsa onunla evlenip hanedan ile akrabalık kurarlardı.
Bu suretle kuvvetlerini artıran atabegler,
yanlarındaki
meliklerin,
babalarının ölümünden sonra sultan olmaları için uğraşırlar, herhan­
gi bir şekilde merkezî hükümet çöktüğü veya dağıldığı zaman da ken­
dilerinden sonra soylarına intikal eden müstakil devletler kurma yo­
lunu ararlardı.
A — SARAY TEŞKİLÂTI
Selçuklu teşkilâtmdan intikal eden saray teşkilâtı içinde naipten
sonra en yetkili şahıs hâciplerdi. Sayıları birden fazla olduğu zaman
bunlardan biri başhâcipliğe
(HâcibüT-Hüccab) getirilirdi.
Bu kişi,
atabeg ile vezir arasında irtibatı sağlar, halkın durumunu, uğradığı
haksızlıkları atabeğe bildirir ve sarayı teftiş ederdi. Musul atabegli­
ğinde ilk hâcip olan kişi Selahaddin Muhammed Yağısıyan idi (1127).
Hâcipten sonra gelen Ustadüddar saray işlerini idare etmekle sorum­
lu idi. Bu vazife, Musul atabegliğinin son zamanlannda tahsis edilmiş
olmalıdır. Nitekim Bedreddin Lü’lü, Nureddin Arslanşah b. Mesud'un
hâcibi idi.
Atabeglik saray teşkilâtı içinde muhafız kıtası da bulunmaktay­
dı. Bu kıta içinden, atabeglerin candarları, silahdarları, alemdarları
seçilmekteydiler. Saray içerisinde çeşitli işlerden mesul bir çok vazi­
feli daha vardı. Ayrıca hademeler, vuşaklar ve ferraşlar (süpürgeci)
sarayın hizmetliler sınıfını teşkil etmekteydiler.

--- Sayfa 575 ---
MUSUL ATABEGLİĞİ
573
B — HÜKÜMET TEŞKİLÂTI
Bütün atabegliklerde olduğu gibi, Musul atabegliğinde de Divân-ı
Atabeği denilen büyük bir divân mevcuttu. Bunun altında atabegliğin
değişik bölgeleri arasındaki idari münasebetlerin, şeı’i ve örfi vergi­
lerin, hatta yazışmaların denetim vazifelerini yüklenmiş olan Divâ-
nü’r-Resâil bulunmaktaydı. Ancak divân sayısı atabegliğin büyüklüğü
ve neticede işlerin çokluğu ile değişmekteydi. Meselâ İmadeddin Zen-
gi zamanında Musul atabegliğinde bir İşraf Divdm'nın varlığı kay­
naklardan anlaşılmaktadır(1). Bu divân atabegliğin mali işlerini tef­
tiş ile vazifeliydi. Daha sonra atabegliğin genişlemesi ile yeni divân­
ların kurulduğu görülmektedir. İzzeddin Mesud'un hizmetinde bulu­
nan meşhur tarihçi İbnü’l-Esîr'in kardeşi Mecdeddin,
Divân-ı İnşa
veya Divân-ı Resâil’in reisliğinde bulunmuştur. Şair Abdu's-Saadet İb­
rahim el-Musuli ise Bedreddin Lü'lü'nün inşa kâtibi olarak çalışmış­
tır. Yine Lü’lü zamanında Ahmed b. Ali, müstevlilik vazifesinde bu­
lunmuştur. Askeri işler ile ilgili müstakil bir divân; Divânii’l-Ceyş ol­
madığından bu işlere Emir Hâcip riyaset ederdi.
C — İDARİ VE ASKERİ TEŞKİLÂT
İmadeddin Zengi, Musul'a tayininden kısa bir süre sonra, Halep’­
te de hâkimiyetini tesis edince atabeglik topraklarını Fırat nehrinin
doğusu ve batısı olmak üzere iki büyük naipliğe ayırmıştı. Musul mer­
kez olmak üzere Fırat’ın doğusunda kalan topraklar, Nâsıreddin Ça­
kırın; Halep merkez olmak üzere batısında kalan topraklar ise Sey-
tüddevle Savar b. Aytegin’in idaresi altında bulunuyordu. Bu umumi
valilerin hizmetinde «Cund» tabir edilen OsmanlIlarda
kapıkuluna
benzetilebiiecek yerli askerler ile merkezlerin ve onlara bağlı bölge­
lerin asayişini temin eden şahneler bulunmakta
idiler.
Kalelerdeki
dizdarlar ile kazalardaki kutvaller de yine bu naiplere bağlı idiler.
Selçuklularda olduğu gibi atabegliklerde de idari teşkilât, askeri
bir yapı arzetmektedir. Ikta esasına göre kurulmuş orduyu, atabeg­
liklerde yardımcı kuvvetler hariç bırakılırsa iki ana esas içinde mü­
tâlâa etmek mümkündür. Bunlardan birincisi olan gulâmlar, atabe­
ğin bir nevi muhafız birliği idi. Bunlar, İslâmlaştırılmış ve türkleşti-
rilmiş gayr-ı müslim asıllı da olabilirlerdi. Daha ziyade saray içi hiz­
metlerde kullanılan bu gulâmlar, atabeğin yakın emniyetini de sağ­
larlardı. İkinci kısım ise tımarlı sipahiler olup ana orduyu bunlar teş­
kil etmekteydiler. Manevra kabiliyeti yüksek, süratli ve vurucu güce
sahip bu sipahiler, bilhassa kuşatmalar esnasında mancınıkları kul-
U )
el-Bundarİ. 102

--- Sayfa 576 ---
574
d o ğ u şta n gü n ü m ü ze B Ü Y Ü K İS L Â M T A R İ H İ
lanan heccarun, burçları ve surları uçuran neffatun (neftçiler) gibi
kuvvetler ile desteklenmekteydiler. Orduda ayrıca doktorlar, cerrah­
lar, imamlar, sunna adı verilen ustalar da bulunmaktaydı.
Yardımcı kuvvetler ise, cihâda veya ücret-ganimet karşılığı sefer­
lere katılan gönüllüler (mutavviun), gaziler (guzat) ve battalûn gibi
guruplar idi. Bunlar sefere iştirak eder buna karşılık ücret veya ata
(pay) alırlardı.
Musul atabegliği ordusunun harp düzeni, eski Türk usulü uya-
rıncaydı. Buna göre askerin iki kanadı, (meymene-sağ; meysere-sol)
merkez (kalp)den biraz daha ön tarafa bırakılır ve askerin vaziyeti
hilâl şeklini alırdı. Düşman merkeze hücum edince, merkez geriye
çekilerek kanatların derinliğinin artması sağlanır ve düşman üç ta­
raftan çember altına alınmaya çalışılırdı. Kanatlar, her zaman en iyi
atlılardan ve okçulardan seçilirdi. Nureddin Mahmud zamanında ok­
çu birliklerinin arttırıldığı bilinmektedir.
Asker arasında cirit, çöğen gibi oyunlar bir nevi askerî tâlim sa­
yılırdı. Bunun haricinde kabak vurma oyunu da okçular tarafından
icra edilirdi. Okçular, yere dikilmiş bir çubuğun tepesinde bulunan
tahta daireye nişan alırlardı. Türkler arasmda bu oyuna kabak adı
verilmişti. Nureddin, Haleb’in el-Meydanü’l-Ahzar meydanında halkın
huzurunda bu oyunu bizzat kendisi de oynamıştır (1).
Atabegler, ekseriyetle keçe giyer ve sarı külah (börk)
takarak
saçlarını bunun altından sarkıtırlardı. Sefer esnasında kılıç bele bağ­
lanırdı. Nureddin Mahmud ise daima yanında ok ve yay bulundu­
rurdu.
D — POSTA VE İSTİHBARAT TEŞKİLÂTI
Büyük Selçuklularda olduğu gibi Musul atabegliğinde de posta
ve istihbarat işleri ile görevli bir divân bulunmaktaydı. Bu vazifeyi
atabegliklerde Divânü’r-Resâil yürütmekteydi. Musul atabeği İmaded-
din Zengî zamanmda el-Cezıre, Irak ve Suriye arasında iyi bir haber­
leşme sisteminin olduğu, mevcut kaynaklardan anlaşılmaktadır. Bu
haberleşme sisteminde at ve hızlı koşan develerin yanısıra güvercin
de kullanılmıştır.
Zengî, 1127 yılında Artukoğullarının hâkimiyeti altmda bulunan
Nusaybin’i kuşattığı zaman Timurtaş, Mardin’den Nusaybin'e bir pos­
ta güvercini ile haber göndermiş ve beş gün içinde yardıma geleceği­
n i
H. A. Dakuki.
Kuzey Irak’da Atabegler Hâkimiyeti
(basılmamı;
doktora tezi), 203

--- Sayfa 577 ---
M U S U L A T A B E G L İĞ Î
575
ni yazmıştır. Ancak güvercin Zengi'nin adamlarınca yakalanmış ve
beş gün yerine yirmi gün yazılmıştır. Haberi değiştirilmiş şekilde alan
Nusaybin muhafızı, yirmi gün kuşatmaya dayanamayacağım bildiğin­
den Zengi ile anlaşarak şehri ona teslim etmek zorunda kalmıştır (1).
Atabeg Zengi zamanında, Irak ve Suriye
posta sistemi ile İlgili
bir diğer haber de anonim Süryani kaynağında mevcuttur.
Urfa’nm
1144 yılında fethinden sonra Zengi, el-Bira'yı muhasara etmiş ve mu­
hasara devam ederken atabeğin yatımdaki meliklerden biri olan Fer-
nıhşah etrafındakilerin tahriklerine kapılarak isyan etmiştir. Bu ano­
nim Süryani kaynağı, «gecenin karanlığında deve üzerinde fırtına gi­
bi yol alan bir habercinin Naip Çakır’m Musul’da öldürüldüğünü ve
Mezopotamya’da isyanın başladığı haberini ulaştırdığının kaydetmek­
tedir (2). BU ve benzeri kayıtlar, İmadeddin Zengi zamanında Musul
atabegliğinde en azından askerî ve siyasi maksat ile kullanılan iyi bir
posta ve istihbarat sisteminin var olduğunu göstermektedir.
İmadeddin Zengi’den sonra Haleb'e hâkim olan, kısa bir süre son­
ra da hâkimiyet sahasını Mısır’dan Orta Fırat bölgesine kadar geniş­
leten oğlu Nureddin Mahmud zamanında ise berid sistemi gelişmiş
ve güvercinle iyi bir haberleşme teşkilâtının kurulması, o devir için
büyük bir yenilik olarak görülmüştür. Her ne kadar D. Sourdel, Zen-
giler ve Eyyubiler zamanında gerçek mânâda bir berid sisteminin bu­
lunmadığını The Encyclopedia of İslam'ın «Barid» (3) maddesinde zik­
rediyorsa da Nureddin Mahmud zamanında, 1517'de Dımaşk-Banyas,
daha sonra da Dımaşk-Kahire, Dımaşk-Baalbek,
Dımaşk-Karyateyn,
Dımaşk-Kârâ-Hıms-Hama-Maarratü’n-Numan-Halep
arasında güver­
cin ile haberleşme sisteminin bulunduğu bilinmektedir.
el-Menasib denilen ve haberleşmede
kullanılan bu güvercinler,
Defterü’l-Ensab’a. kayıtlı idiler. Varakü’t-Tayr adı verilen özel bir kâ­
ğıda yazılan mesaj, kuşun kanat teleklerine konurdu. Büyük kaleler­
de burç adı verilen güvercinlikler bulunurdu. Güvercinler kurye ola­
rak kullanılmazdan önce bu iş içm eğitilirlerdi.
Uzun mesafelerde kuşlar için Merakizü'l-Hamam olarak adlandı­
rılan dinlenme yerleri vardı ki bunlar, çoğu kere atlı veya develi kuı-
yelerin konak yerleri içinde idi.
(1)
İbnU’l-Esir. Atabeklyye, 36-37; C. Alptekin. The Reign ot Zangi, 79
(2)
Anonim Süryani Kaynağı. «The First and Second Crusade3 from
Anonymous Syriac Chronlcier», JRAS, II. 287
(3) '
D. Sourdel. «Barld> EI2, I. 1043

--- Sayfa 578 ---
576
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
E — İMAR FAALİYETLERİ
Musul atabegliği devrinde yapılan bir çok mimarî eserden ancak
bazıları günümüze kadar gelebilmiştir. Bunlar arasında
Dımaşk’ta
Nureddin Mahmud’un inşa ettirmiş olduğu hastahane ile en-Nûriye-
tü’l-Kübrâ Medresesi en meşhurlarıdır. Bu medreseye Nureddin Mah-
mud, her zaman olduğu gibi vakıflar tahsis etmiş ve bunu medrese
kapısının üst başlığını teşkil eden büyük bir taç üzerine tehcil ettir­
miştir. Taşm üzerinde bulunan kitabe metni şöyledir:
uB ismillâhiTTahmânirrahîm.
Bu medresenin inşâsını -Allah rahmet eylesin- adaletli ve şahit
hükümdar Nureddin Ebu'l-Kasım Mahmud b. Zengî b. Aksungur em­
retmiştir. O, bunu ümmetin meşalesi İmam Ebû Hanife’nin
(Allah
ondan razı olsun) yolundan gidenlere (ashabına) vakfetmiştir. Med­
reseye ve fukahâya ve orada fıkıh tahsili yapanlara (da şu vakıfları
tahsis etmiştir):
Sûku’l-Kamh
(buğday pazan)'ndaki yeni hamamın
tamamını,
Bâbü’s-Selâme dışında bulunan el-Varrâka semtindeki iki yeni hama­
mı, bu iki hamama yakın evi, Uveynetü’l-Hımd’daki el-Varrâka’yı. el-
Vezir bahçesini, el-Erze'deki el-Çevre bahçesinin 3/4‘ünü, Bâmü’l-Câ-
biye’nin dış tarafındaki onbir dükkanı, doğu tarafından bunlara bi­
tişik olan arsayı, Dâryâ’daki dokuz ekin tarlasını (ecir ve sevabını u-
marak ve hesap günü hediyesi olmak üzere) vakıf sicillerinde tesbit
edilen ve şart koşulan esaslara göre vakfetmiştir.
Artık bunu işittikten sonra, kim onu değiştirmeye kalkışırsa, her
halde vebali onu değiştirenlerin üzerinedir. Şüphesiz ki Allah her şeyi
işiten ve hakkıyla bilendir. Bunun müddeti 567 (1172) yılının Şâbân
ayının sonundadır» (1).
Nureddin Mahmud, ayrıca Darü’l-Hadis en-Nuriye, el-İmadiye, cl-
Kilâse, en-Nuriyetü’s-Sugra, el-Halviye, el-Asrûniye gibi
medreseler
inşa ettirmiş, ülkesinde ilim ve kültürün gelişmesine ve yaygınlaşma­
sına büyük gayret sarfetmiştir.
Nureddin’den başka Seyfeddin Gazi b. Zengî, el-Medresetü’l-Ata-
begiye el-Atika’yv, îzzeddin Mesud, el-Medresetü’l-lzziye’yv, I. Arslan-
şah el-Medresetü'n-Nuriye’yi ve II. îzzeddin Mesud ise el-Kâhiriye
medreselerini tesis etmişlerdir.
Netice itibariyle Musul atabegliği ülkesinde yirmisekiz medrese,
yüzseksen Darü’l-Hadis’in inşa edildiği kayıtlar arasındadır (2). İnşa
(1)
A. Çelebi. İslâmda Eğilim Öğretim Tarihi, 130
(2)
H. A. el-Dakukl, Aynı eser, 207

--- Sayfa 579 ---
MUSUL ATABEGLİĞİ
S77
edilen bir çok cami arasında, Nureddin Mahmud'un el-Camiü'n-Nurî
veya el-Camiü’l-Kebir (Ulucami) ile el-Mücahideddin Kaymaz’ın yap­
tırdığı el-Camiü’l-Mücahidî en önemlileridir.
Nureddin Mahmud’a ait sikkeler
F — TİCARET
Musul atabegliği öteden beri önemli ticaret merkezleri olan Urla,
Musul, Halep ve Dımaşk gibi şehirlere sahipti. Bu bakımdan, atabeg-
ler, öteden beri ülkelerinde canlı olan ticareti devleti iyi idare ederek
artırmaya çalıştılar. Nitekim Musul’da Mücahideddin Kaymaz tara­
lından büyük ve çok güzel bir kapalı çarşı inşa edildi.
İslâm Tarihi, C. 7. F.: 37

--- Sayfa 580 ---
578
doluştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Nureddin Mahmud zamanında Dımaşk, Suriye’nin en büyük ti­
caret merkeziydi. Dımaşk’daki Ümeyye Camii’nin doğusunda kumaş­
çılar, Rahbetü’l-Hâlid ile Ceyrûn
arasmda İse halıcılar ile kürkçüler
yerleşmişlerdi. Bu semtin Suku’l-Lubbadin denilen büyük bir pazarı
H67’de yanmıştır. Murabbaatü’l-Kazz denilen pazarda ise ipek, pa­
muk ve iplik ticareti yapılırdı. Dımaşk’da tahıl ticareti Suku'l-Kamh
denilen ve şehrin ortasında bulunan pazarda yapılırdı.
Ziraat ve hayvancılığa da önem veren Musul atabeglerl, ülkele­
rinde endüstrinin gelişmesi için cam ve demir eritme fırınlan yaptır­
mışlar, aynca Madbaga denilen deri işleme atölyeleri açarak, derici­
liğin gelişmesini de sağlamışlardır.

--- Sayfa 581 ---
İ N
D
E
K
S
— A —
Abak:
505, 507, 508, 510, 511,
513, 514, 515, 518, 527, 544,
546, 548, 549, 552, 553, 554,
556.
Abakoğlu Yakub: 147, 407.
Abakoğlu Yusuf: 146, 403, 404,
406, 410, 415, 416, 417, 453.
Abbas: 315.
Abbasî ( le r): 18, 21, 41, 44, 45,
46, 53, 54, 60, 66, 77, 81, 85,
102, 104, 107, 109, 110, 111,
113, 129, 132, 134, 139, 140,
169, 184, 193, 211, 215, 231,
232, 236, 287, 295, 322, 329,
331, 332, 351, 354, 357, 492,
495, 496, 534, 536.
Abbasiyye: 304, 538.
Abbasiyyetü’l-Hâlis: 174, 303.
Abdullah: 158, 175.
Abdullah b. Amir: 231.
Abdullah Elturganoğlu Kasîmüd-
devle Aksungur: 404.
Abdullah Muhammed b. el-Bala-
saguni et-Türkî: 519.
Abdullah b. Mustazhir: 540, 541.
Abdulvahid b. Muhammed el-En-
sarî eş-Şirazî: 526.
Abdurrahman b. Togayürek: 308.
Abdu’s-Saadet İbrahim el-Musu-
li: 573.
Abdülcebbaroğlu Yağısıyan: 469.
Abdillhamid: 181.
Abdülmelik: 50, 66, 69, 74.
II. Abdülmelik: 50.
Abdürrezzakoğlu Adbüddevle A-
bak: 410, 416, 417, 419.
Adana: 87.
Aden: 34, 139, 140, 560.
Adududdevle: 67, 70, 232.
Afganistan: 62, 179, 229.
Afif: 298, 534, 538.
Aflis kalesi: 512.
Afrika: 36.
Afşin Haydar b. Kavuş: 52, 120,
121, 339, 346, 370.
Ağrı: 108.
Ahılkelek: 326.
Ahlat: 93, 122, 123, 153, 200, 308,
321, 325, 326, 330, 345, 346,
406, 446, 449, 567.
Ahmed: 113, 136.
Ahmed b. Ali: 573.
Ahmed b. Attas: 159.
Ahmed el-Beridi: 81.
Ahmed b. Esed: 49, 50, 64.
Ahmed Fakih: 210.
Ahmed b. Halid: 64.
Ahmed Han: 138, 306.
Ahmed Harraml: 210.
Ahmedili: 449, 450, 477, 478.
Ahmed b. İsmail: 50, 54, 55, 58.

--- Sayfa 582 ---
580
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Ahmed b. Mervan: 151.
Ahmed b. Münir: 337.
Ahmed b. Nizamü’l-Mülk:
172,
298.
Ahmedşah: 120, 121, 345, 346,
367, 373.
Ahmed Yesevı: 210.
Ahmed Tûsî: 209.
Ahsa: 133, 134, 419.
Âhur: 148, 152, 408, 410, 411.
Ahvaz: 111, 112, 113, 187, 188.
Akabe: 383.
Akdeniz: 21, 34, 35, 36, 95, 137,
152, 181, 391, 394, 488, 489,
528, 535.
Akka: 36, 93, 133, 348, 349, 350,
352, 353, 356, 392, 394, 504,
513, 549, 555.
Akru’I-Humeydiyye:
564,
568,
570.
Aksungur Ahmedilî:
301,
306,
318, 537.
Aksunguroğlu Zengı: 443.
Aksungur Porsukî: 137, 145, 146,
147, 162, 163, 164, 291, 295,
296, 297, 298, 299, 300, 397,
398, 399, 401, 402, 403, 404,
411, 439, 440, 465, 469, 479,
480, 482, 485, 514, 517, 527,
533, 534, 535.
Akşehir: 121.
Akulytes: 110.
Alâeddin Bozkuş: 247, 248.
Alâeddin Ebû Bekr: 182.
Alâeddin Hüseyin Cihansûz: 179.
Alâeddin Keykubat: 209.
Alâeddin Süleyman Zafir: 267.
Alamut: 159, 491.
Alamut Kalesi: 159.
Alâüddevle: 106.
Aleates: 125.
Aleksius: 431.
Alfonse: 506, 549.
Hz. Ali: 80, 158, 210.
Ali Bar: 169, 291.
Ali b. Hamid: 513.
Ali b. İsa: 78, 80.
Ali Küçük b. Begtekin: 319, 502.
Ali Seyfuddevle: 81, 82, 86, 87,
88, 89, 92.
Ali Tegin: 98, 99, 100.
Ali Teginoğulları: 100, 104.
Alman (-lar): 122, 504, 548, 549.
Alp Argu: 320.
Alparslan:
104, 109, 110, 113,
115, 117, 118, 119, 120, 121,
122, 123, 124, 125, 126, 128,
129, 130, 132, 133, 137, 139,
148, 184, 185, 187, 188, 190,
191, 193, 199, 208, 211, 212,
213, 221, 235, 236, 237, 238,
240, 241, 287, 300, 311, 332,
345, 346, 351, 410, 455, 456,
457, 458, 459, 462, 464, 533.
Alparslan b. Mahmud: 488, 469,
497, 535, 540, 547.
Alp Kara: 99.
Alpkuş: 320, 498, 516.
Alpoğlu Yağısıyan: 391.
Alptegin: 66, 72, 458.
Altuncan Hatun: 113, 115, 116.
Altuntaş: 100, 298, 405, 458, 534.
Altuntiginoğlu Mevdud: 440, 443,
444.
Âmid (Diyarbekir): 83, 93, 145,
157, 200, 340, 380, 440, 538,
539, 545, 565.
Amidüddevle b.
Cüheyr:
129,
135, 146.
Amidülmülk
el-Kündürî:
112,
113, 115, 116, 117, 118.

--- Sayfa 583 ---
İ N D E K S
581
Antik Ovası: 383.
Âmine Hatun: 465, 466.
Amr b. Kilâb: 343.
Anır b. Ley s: 51, 52, 248.
Amu Derya: 49, 56, 62, 67, 73,
74.
Amul: 208, 212.
Anadolu: 33, 34, 69, 87, 107, 108,
110, 115,
118,
120, 121, 125,
126, 127,
128,
132, 133, 136,
181, 200,
203,
206, 208, 209,
210, 212,
216,
219, 224, 229,
236, 339,
345,
346, 347, 354,
361, 377,
380,
383, 390, 391,
419, 431,
444,
541, 549, 559.
Anadolu Selçukluları:
190, 215,
216, 221,
224,
229, 378, 383,
439, 440.
Andronikos: 125.
Ane: 390, 412.
Ani: 108, 119, 153, 321, 322, 326.
Anna Komnene: 386.
Antakya: 87, 88, 89, 90, 93, 136,
137, 144, 145, 150, 151, 161,
163, 165, 166, 295, 341, 344,
345, 346, 348, 373, 375, 376,
377, 378, 379, 380, 381, 382,
383, 384, 388, 390, 391, 392,
394, 397, 399, 4C2, 403, 405,
414, 416, 419, 420, 421, 422,
426, 427, 428, 430, 431, 432,
433, 434, 437, 438, 439, 443,
444, 445, 446, 447, 449, 451,
454, 455, 463, 464, 466, 472,
475, 476, 477, 479, 480, 483,
485, 489, 490, 494, 498, 504,
506, 507, 541, 542, 543, 549,
552, 553, 554, 556.
Antalya: 504, 549.
Antartus
(Tortosa):
151, 375,
392, 472.
Anûşirvan: 113, 114.
Anuştegin: 195, 199, 385.
Arabistan: 234, 474, 528.
Arafat: 139.
Aragon: 36.
Aral Gölü: 62, 05, 119.
Arap (1ar): 42, 59, 60, 62, 64,
68, 69, 75, 87, 92, 95, 107,
134, 144, 157, 166, 172, 285,
295, 301, 341, 342, 343, 344,
345, 348, 349, 358, 360, 364,
367, 368, 369, 372, 374, 375,
376, 377, 383, 386, 390, 391,
398, 403, 411, 421, 468, 474,
476, 492, 498, 518, 52l, 536.
Arapça: 41, 43, 49, 53, 54, 56, 58,
59, 60, 61. 63. 02, 189, 204.
Araş nehri: 108, 119, 333.
Ardumuşt: 77, 82.
el-Arima: 506, 549, 552, 558.
el Ariş: 363.
Arka Kalesi: 474.
Arran: 118, 152, 155, 207, 308,
319, 321, 326, 339, 363, 366.
Arslanaba b. Aksungur: 321, 322,
324, 326.
Arslan Argun: 120, 149, 171.
Arslan Besasiri:
110, 111, 112,
113, 114.
Arslan Cazib: 99.
Arslanşah:
318, 321, 322, 323,
324, 325, 326, 327, 328.
I. Arslanşah (b. Tuğrulşah): 119,
249, 250, 252, 253, 254, 255,
257, 258, 259, 274, 285, 288,
576.
II. Arslanşah: 251, 252, 253, 254,
255, 256, 257, 258, 259, 277,
283, 288.

--- Sayfa 584 ---
582
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Arslanşah b. Kirmanşah:
244,
245, 246.
Arslanşah b. Tuğrul: 319, 320.
Arslantaşoğlu Alpı: 434, 435.
Aralan Yabgu: 98, 99, 104, 106,
107, 386.
Artah: 344, 375, 380, 433.
Artah kalesi: 344, 345, 483.
Artuk Bey: 123, 128, 133, 134,
135, 136, 137, 375, 376, 380,
385, 386, 387, 388, 389, 390,
419.
Artuklu(-lar, -oğulları): 150, 157,
160, 162, 200, 219, 239, 420,
441, 444, 466, 468, 469, 470,
476, 477, 478, 498, 502, 535,
538, 543, 548, 557, 558, 559,
567, 570, 574.
Artukoğlu İlgazi; 160, 295, 296,
297, 412, 434, 435, 436, 439,
440, 444, 462.
Artukoğlu Sökmen: 415, 417, 432,
453.
Âsib Sahrası: 105.
Âsi ırmağı: 355, 483.
Askalan: 358, 473, 482, 484, 489,
508, 512, 513, 553, 555, 556.
Asvan: 35.
Asya: 36.
Aşağı Fırat: 557.
Aşağı Irak: 299, 534.
Aşağı Mısır: 364.
Aşarîb: 483, 498.
Aşık Paşa: 210.
Atlas Okyanusu: 37.
Atsız Bey: 132, 133, 140, 176, 179,
339, 351, 352, 353, 354, 355,
356, 357, 358, 359, 360, 361,
362, 363, 364, 365, 366, 367,
370, 371, 372, 391, 392, 419.
Avac nehri: 508, 510, 555.
Avesta: 60.
Avneddin Yahya: 322.
Avrupa: 24, 30, 33, 35, 36, 37, 39,
433, 503, 546, 548.
Ayaba CUyûş Bey: 295, 296, 330,
331.
Aya Teodorus: 92.
Ayaz b. İlgazi: 120, 127, 130, 136,
152, 154,
155, 160, 162, 163,
164, 166,
449, 479, 480.
Aybeg Dıraz:
254, 256, 257, 258,
259, 260,
261, 286, 570.
Aynu Seylem: 385.
Aynu’t-Temr: 79.
Ayniiddevle: 394.
Aynü’l-Carr: 510.
Aytegin el-Haleb'ı: 410, 430, 472.
Aytegin es-Süleymani: 355, 366,
369.
Aytekin: 111, 112, 118.
Ayzab: 35, 36.
Azaz: 92, 341, 343, 369, 370, 373,
382, 383, 425, 430, 485, 486.
Azaz Kalesi: 451, 554.
Azerbaycan: 78, 82, 98, 110, 118,
145, 153, 169, 181, 199, 206,
215, 229, 291, 302, 303, 305,
306, 307, 309, 311, 313, 318,
323, 324, 326, 333, 339, 401,
406, 407, 409, 537, 538, 541,
571.
el-Azimî: 337.
el-Aziz: 85, 90, 566.
Aziz Cercis:' 379.
Azrâ: 364, 496, 501.
— B -
Baalbek: 376, 394, 471, 472, 488,
494, 499, 500, 502, 503, 505,

--- Sayfa 585 ---
İ N D E K S
SB3
507, 508, 514, 519, 529, 544,
545, 548, 549, 550, 560, 561,
575.
Baba Tahir Uryân: 212.
Bâbü’l-Feradis: 161, 523, 527.
Bâbü’l-Ferec: 527.
Bâbü’l-Hadid (Demirkapı): '161,
479, 489.
Babü’l-Havasin: 526.
Babü’s-Selâme: 524.
Babü’ş-Şemmâsiyye: 299.
Badgis: 105, 114.
Baft: 250.
B&gin: 263, 264.
Bagras: 380.
Bagrat: 110, 119.
Bağdat. 21, 34, 44, 46, 51, 53, 54,
56, 57, 60, 79, 80, 81, 82, 84,
86, 93, 104, 110, 111, 113,
114, 115, 116, 118, 127, 132,
135, 137, 138, 139, 140, 141,
142, 145, 146, 147, 148, 149,
152, 153, 154, 156, 161, 166,
169, 172, 173, 174, 186, 192,
197, 207, 208, 209, 211, 212,
245, 291, 293, 295, 296, 297,
298, 299, 300, 304, 305, 306,
307, 308, 309, 311, 312, 314,
317, 318, 320, 322, 328, 329,
332, 354, 355, 357, 363, 371,
380, 391, 396, 399, 403, 406,
410, 412, 423, 424, 434, 439,
440, 441, 448, 449, 466, 475,
476, 481, 482, 488, 493, 497,
514, 517, 518, 519, 527, 534,
535, 537, 538, 539, 540, 541,
543, 556.
Bahaeddin Abbas el-Musulî: 526.
I. Bahaeddin. Sam: 179.
Bahaeddin Sevinç: 491, 492.
Bahaeddin Şehrizori: 496, 535.
Bahaeddin eş-Şirazı: 526.
Bahreyn: 133, 134, 285, 419.
Bahreyn Adaları: 134.
Bahri Memlûkleri: 22.
Bahtiyar: 82, 83. 182, 419.
Balasagun: 71.
Balhan Dağlan: 99, 103.
Balis: 88, 164, 341, 343, 372, 373,
376, 432, 442, 443, 447, 462,
465, 469, 479, 480, 514.
Balkâ: 348.
Balkan. 106, 110, 122.
Banyas: 357, 375, 444, 478, 484,
490, 494, 495, 501, 502, 508,
512, 513, 529, 544, 545, 553.
555, 557, 558, 575.
Barada Suyu: 520, 522, 527, 531.
Barankuş: 162.
Barankuş Bazdar: 305, 308, 309,
311.
Barankuş Zekevı: 297, 306, 310,
317, 534, 540.
Bardas Fokas: 86, 87.
el-Bâre: 425, 427, 432.
Barin
(Montferrandus):
497,
541, 542, 543, 546, 563.
Barin kalesi: 541.
Barka: 38.
Barsama: 378, 389.
Barzam kalesi: 127.
Basil: 122.
Basilakes: 123.
II. Basileios: 91, 107.
Basra: 81. 111, 133, 167, 208, 212,
216, 231, 244, 299, 301, 318,
527, 534, 555, 562.
Basra Körfezi: 34. 93, 158.
Basuta: 506.
Batı Avrupa: 35.

--- Sayfa 586 ---
5 B 4
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Batı İran: 57, 102, 291, 294.
Batınî (-ler, -lik):
141-175, 243-
283, 300-314,
429-492, 520-
541.
Batı Sudan: 35.
Battal Gazi: 210.
Baudouin:
160, 161, 441, 442,
443, 444, 452, 463.
Baudouin (I, II, III.): 160, 441-
463, 506-557.
Baudouin de Boulogne: 150.
Baudouin de Bourg:
477, 482.
Bavendiler: 105.
Baverd: 99, 101-103.
Bayburt: 110, 118.
Bazvac: 498, 523.
Bedr b. Hazım: 359, 362.
Bedran b. Sadaka: 444.
Bedreddin Lü’lü: 568, 573.
Bedrüddevle Süleyman:
468-9.
Bedrülcemali: 348-364, 392, 419.
Begavî: 212.
Begtemür: 565.
Behisni: 559.
Behramşah: 175, 179, 245, 259,
285, 325, 496, 543.
Behrâm Gûbin: 49.
Behram b. Leşker-sitân: 233.
Behramşah b. Tuğrulşah:
249-
256.
Bekcûr: 89, 90, 148, 410.
Bekçioğlu Emir Afşin: 345, 347,
366.
Bekçiyye: 449.
Bekr: 333.
Bekr b. Abdülaziz b. Ebi Dulef:
78.
Bekr b. Mâlik el-Fergani: 66.
Bektaş: 106, 443.
Bektüzün: 71, 73, 74.
Bel’ami: 56, 66.
Belh: 49-74, 102-188, 208-216.
Belîh çayı: 432, 441.
Belucistan: 231-233.
Bem: 231-271, 285, 288, 325.
Bern kalesi: 256, 258.
Benjamin de Tudele: 528.
Benû Ukayl: 84, 85.
Berberi (-ler): 356, 358, 364.
Berdesîr: 131, 187, 231-289, 325.
Bertrand: 445, 506, 549, 552.
Berdesir kalesi: 260, 267.
Berekât b. Fâris el-Favî: 425.
Berkyaruk:
130-192, 243, 331;
400-472, 533.
Beseniyye: 452.
Beserfûs: 430.
Beyrut:
91, 93, 392, 394, 444,
476, 486, 558.
Beytü’l-Abar: 513.
Beytü Lâhâ: 373.
Bilâd-ı Cebel: 319.
Bimaristan: 207.
el-Bikâ: 482, 499, 508, 510, 513,
529, 544.
el-Bira kalesi: 546.
Bire (Birecik): 389, 468, 477, 565.
Birikoğlu: 366.
Bişr b. Kerim: 496.
Bitlis: 329.
Bizans (-lı, -Ular):
69-92, 107-
157, 314-377, 415, 419, 431,
497, 498, 504-549.
Bohemond: 150, 427-455, 557.
Bohemund (I, II.): 483, 494.
Bozaba: 313, 315, 317.
Bozan: 123-147, 388-399, 411, 506,
512, 523, 524.
Bozkuş: 260, 284, 288.
Bozok: 181.
Böri (-ler): 301, 401-494, 527.
Böripars: 149.
British Museum: 187.
Budist: 61, 216.

--- Sayfa 587 ---
İ N D E K S
S8S
Budizm: 62.
Buğra Han: 72, 98.
Buhara: 50-99, 104-13B.
el-Buhayrâ: 22, 38.
Bulak: 266.
Bulgaristan: 91, 122.
el-Bundarî: 141, 189, 190.
Burci Memlûklerl: 37.
Burhaneddin Ebu’l-Hasan Ali el-
Belhı: 511, 526, 527.
Burhanı
(Emirü’ş-Şüerâ
Hâce
Abdülmelik Nişaburi): 287.
Busra: 472, 503, 510, 512, 530.
Buzâa (kalesi, vadisi): 369, 403,
498, 543.
Büveyhî(-ler):
53-90, 110, 232-
285.
Büyük Kilâboğulları: 343.
Büyük Selçuklu (-1ar): 95, 116-
199,
200-295, 304-399, 401-
488, 533, 574.
Büyük Zap suyu: 108.
— C —
Câber (kalesi): 137, 309, 441-447,
502, 546, 547, 550.
Cafer es-Sâdık: 141, 158.
Cebel Avf: 473, 474, 482.
Cebele: 474, 488.
Cebelü's-Summak: 165, 337, 464,
485, 531.
Cehiroğlu Ebu’l-Hasan
el-Kâfî:
401.
Cehiroğulları: 406.
Cehrem kalesi: 236.
Celâleddin Ebû Ali: 298.
Celâlüddevle İkbal: 315.
Cemaleddin Ay-Aba: 253.
Cemaleddin
İbnü’l-Müslim
es-
Sulemİ ed-Dımaşkî: 526.
Cemaleddin Mahmud: 41.
Cemaleddin
Muhammed:
319,
498, 499, 500-548.
Cemaleddin Muhammed b. Ak-
kuş: 253, 325.
Cemalüddevle b. el-Ammar: 358.
Cenahüddevle Hüseyin: 410-453.
Cend: 96, 97, 98, 100, 119, 170.
Cenova: 35.
Cerbâzakân: 408, 409.
Ceyhani: 70.
Ceyhun: 100, 104, 109, 119, 127,
181.
el-Cezire: 77, 80-89, 145-199, 200,
325-399,
400-472, 528, 547,
560-574.
Ceziret-u Beni Numeyr: 476.
Ceziretü İbn Ömer: 162, 444, 564,
567.
el-Cezr: 346, 421-434.
Cibâb et-Türkmân: 564.
Cibâl: 78, 79, 102, 106, 112, 115,
294, 302, 537.
Cibrin Kûrastâyâ: 370, 373.
Cihansuz: 180.
Cîruft (kalesi): 120, 231-268, 325.
Cisrü’l-Hadid: 375.
III. Conrad: 504, 548, 549.
Curcâniye: 115.
Cuzcan: 63, 101, 105, 114.
Cündişapur: 207.
Cürcân: 102, 104, 105, 130.
Cüyûş Bey: 164, 169, 291, 480.
- Ç —
Çaganyan: 62, 63, 74.
Çağrı Davud Bey:
97, 100-187,
232, 241.
Çavlı (Sakavi):
156, 244, 300-
309, 438-475, 535.
Çavuş Bey: 462, 463.
Çerkez Memlûkleri: 22.

--- Sayfa 588 ---
566
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Çiçek Hatun: 423.
Çiğilkent: 130.
Çin: 34-95, 139, 143, 273.
Çökürmüş: 156, 200, 432-464,533.
Çubuk (oğullan): 134-440.
Çukurova: 86, 88, 136, 498, 522,
543.
— D —
Dâd Bey: 181.
Damgan: 104, 117, 171.
Dânîs: 463-464.
Dandanakan:
103-114, 232, 339.
Danişmend
Gazi Gümüştegin:
200, 428, 431, 432.
Danişmendliler: 200, 219, 559.
Dara (kalesi): 162, 188, 468, 501,
511, 548.
Daşilu (T aşlı): 148, 409.
Davud: 78, 174, 302-314, 498, 535-
543.
Dây-ı Merci 309, 331.
Debîr Ebu’l-Hasan: 233.
Dede Korkut: 95.
Demleçoğlu Mehmed: 346.
Demleçoğlu Muhammedi 366.
Derb-i Harımı 312.
Devletşah: 321.
Devser kalesi: 469.
Deylem (-li, -liler): 53, 80, 235,
250, 282, 343, 403.
Deyr: 369, 373, 482.
Deyrü Hâfir: 464.
Dımaşk: 20, 93, 132-199, 263-272,
301-397, 401-499, 500-577.
Dicle: 77, 80, 101, 120, 208, 299,
345, 534.
Dimyat: 31, 35, 93.
Dinever: 79, 174, 309.
Diogenes: 125, 127.
Diyarbekir (Am id): 107-156, 325-
390, 401-471, 560, 566.
Diyar-ı (Mudar, Bekr): 80, 82,
84, 86, 89, 374.
Diyar-ı Rebia: 78, 79, 80, 82, 374.
Doğu Akdeniz: 472, 504, 552.
D. Sourdel: 575.
Dukak Bey: 95, 148-199, 208, 410-
488, 516-561.
Duveyn: 321, 326.
Dübeys b. Sadaka: 169, 173, 295,
297, 300, 302, 308, 488, 470,
493, 534, 538.
.
— E —
el-Eazz Ebu'l-Mehâsin: 152.
Ebû Ali Çağanî: 63, 66, 71, 340.
Ebû Ali Tahir b. Sa’d el-Mezde-
ganî: 517, 524.
Ebu’l-Asakir Sultan İbn Ali: 374,
498, 542.
Ebû Bekr b. Sadaka: 333, 401.
Ebu’l-Berekât: 254, 313.
Ebû Cafer el-Mansur: 310-314.
Ebu’l-Fazl b. el-Haşşab: 469.
Ebu’l-Fazl b. el-Mevsul: 429, 455,
461.
Ebu’l-Feth Ali b. el-Hüseyin et-
Tuğraı: 149.
Ebu'l-Feth es-Serminı: 436, 437,
438.
Ebû Firas el-Hâris İbn Ebi’l-Alâ
Said: 80, 86, 89, 92.
Ebu'l-Ganâim: 141, 438.
Ebû Hamid Muhammed el-Gaz-
zâlî: 212.
Ebû Hanife: 161, 576.
II. Ebu’l-Haris Mansur: 73.
Ebu'l-Hasan
Muhammed
Sim-
curî: 67, 70, 71.
Ebû Haşim Caferi: 139, 239.

--- Sayfa 589 ---
İ N D E K S
507
Ebu’l-Heyca
Abdullah b. Ham­
dan: 76, 79, 80, 91, 92, 440,
449, 477.
Ebu’l-Hüseyn
Abdullah b. Ah-
med Utbi: 70, 287.
Ebû İbrahim Muntasır: 97.
Ebû İshak Şirazi: 211, 216.
Ebû İsmail Hüseynî el-İsfehani:
197, 296.
Ebu’l-Kasım ed-Dergüzini:
169,
291, 537.
Ebu'l-Kasım eş-Şafii: 527.
Ebû Mansur es-Sealibı: 56.
Ebû Mansur Gümüştegin: 527.
Ebu’l-Mealî: 210, 211.
Ebu’l-Mealî Şerif: 82, 91.
Ebu’l-Mecalî Seyf: 516.
Ebu’l-Muzaffer İstizan: 142, 209.
Ebû Müslim: 210.
Ebû Necm b. Bedi: 475, 488, 517.
Ebû Sa’d Muhammed: 116, 244.
Ebû Salih Mansur b. Nuh: 66.
Ebû Salim b. el-Muhavver: 135,
400.
Ebû Tahir es-Sâig: 436, 438, 456.
Ebû Tahir Süleyman: 79.
Ebû Tallb es-Sümeyremi: 293.
Efamiye (kalesi): 90, 165, 392,
436-484.
Efdal: 419, 424, 567.
Eflatun: 158.
Eminüddevle Ebû Muhammed b.
es-Sûfî: 419, 518.
Eminüddevle Gümüştegin el-Ata-
bekî: 503, 525.
Emiranşah: 131, 235, 287.
Enûşirvan b.Halid: 169, 293, 308.
Erbasan (Er-basgan): 117, 347.
Erbil: 93, 156, 199, 329, 337, 449,
477, 565, 570.
Erciş: 110, 122.
Ermeni (-1er):
45, 86, 107-150,
358, 383, 416-477, 516, 545,
557.
Ermenşahlar: 200, 330, 476.
Erzurum (Erzen, Erzen-i Rum):
83. 86, 93, 108-135, 315, 325.
Esârib: 341, 373, 427, 447, 543.
Esed b. Abdullah el-Kasri (Ku-
şeyri): 49, 62.
Esedüddevle
Atiyye:
341, 342,
343, 349.
Esedüddin Şirkuh: 511, 513, 556,
557.
Esedüddin Akız: 516, 524.
Eyyubı (1er): 25, 41, 219, 329,
561-575.
Ezher Camii: 41.
— F —
Fahreddin Kara Arslan: 557.
Fahreddin Kutluğ Karakızi: 334.
Fahrü'l-Mülûk Rıdvan: 412, 455.
Fahrüddevle Cehir: 116, 135, 410.
Fahrüddevle Gümüştekin:
492,
536.
Fahrülmülk b. Ammar: 408, 433,
442.
Famiye (kalesi): 137, 395, 507,
553.
Farab'ı: 56.
Fars: 201-295, 303-328, 520.
Fatımi (-1er): 83, 90,111-188, 211,
344-396, 419-484.
el-Fâyâ (kalesi): 369, 432.
Fazlullah el-Gazanfer: 81-89.
Fazluye: 119, 235, 238.
Fergana: 49, 66, 139.
Fırat: 79, 88, 120-164, 299, 314-
396, 405-493, 502-573.
Filistin:
294, 339-399, 410-474,
505, 512, 546, 560.

--- Sayfa 590 ---
ses
doğuştan günUmUze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Firdevsî: 69.
Firuz: 150, 179, 524.
Frank (-1ar): 122, 295, 442, 446,
502, 546.
Furg kalesi: 245, 251.
Fustat: 21, 33, 44.
Fuşeng (Puseng): 50.
— G —
Gavur dağları: 345.
Gazne (-li, -liler): 59-99, 100-194,
202-293.
Gazneli Mahmud: 73, 75.
Gazvetu’l-Musibet: 87.
Gazze: 93, 362, 553.
Gence:
108-169, 207, 297, 305-
366.
Gevherâyin b. Sadaka: 123, 132,
139, 152.
Gevher Hatun: 119, 197, 347.
Gıyaseddin Keyhüsrev: 209.
Girdkuh kalesi: 115, 117.
Girit: 35, 87.
Gota: 492, 508, 511, 530, 544.
Gökböri: 568, 570, 571.
Guillaume .Tordan: 474.
Gur (-lu, -lular): 171, 179, 269,
272.
Gümüştekin:
114, 120, 216, 301,
345, 346, 488, 519, 523.
Gürcü (-1er):
107-168, 315-326,
567.
Gürdbâzû: 321.
— H —
Habibü'n-Neccâr (Silpius): 378.
Habis:
253, 266, 269, 270, 271,
325.
Habur: 157, 489, 559, 565.
Hace Dehhanî: 210.
Haçlı (-1ar): 35-46, 150-168, 211,
295, 314, 426-498, 501-560.
Hafâceoğulları: 364.
el-Hâkim el-Müneccim: 429, 455,
456.
Halef b. Mülâib: 374, 394, 395.
Halep:
20-93, 122-165, 200-219,
300-399, 402-498, 502-577.
Hama: 20, 93, 164, 346, 372, 403-
495, 501-575.
Hamdan! (-1er): 77, 80, 87, 91.
Hz. Hamza: 210.
Hanbelî: 26, 43, 211, 526.
Hanefî: 26, 43, 68, 139, 211, 216,
219, 283, 526.
Harezm: 50, 62, 74, 100-176, 206,
272, 323, 337.
Harezmşahlar: 59, 176, 195, 263,
272, 335.
Haricîler: 50, 77, 234.
Harput: 135, 440, 559.
Harran: 89, 134, 147, 377, 389,
405-477, 545, 564, 566.
Haşan (Asan) Bey: 108.
Hasankale: 107, 118.
Haşan b. es-Sabbâh: 159, 283.
Has Bey b. Belengerî: 316, 317.
Hâşimi: 448.
Havran: 84, 420, 490, 503-553.
Hazar Denizi: 107, 119.
Hemedan: 93, 106-174, 209, 299,
300-337, 401-480, 538-560.
Herat: 50, 71, 104, 120, 216.
Hezâresb b. Bengir b. Iyad: 111,
129.
Hınıs: 89, 160, 484, 497, 500-575.
Hısn-ı Keyfâ (Hasankeyf):
135,
162, 200, 432, 479, 480, 535,
567.
Hicaz: 32, 41, 140.
Hille: 113, 172, 295, 311, 439, 536.

--- Sayfa 591 ---
İ N D E K S
58B
Hindistan: 35, 99, 103, 179, 231.
Horasan: 49-99, 100-197, 200-293,
304-394, 403-492, 520.
Humus: 346-395, 405-465.
Huzistan: 129, 172, 295, 303-32B.
— I —
Irak:
86, 104-181, 204-299, 303-
390, 409-452, 574.
Irak Selçukluları: 170, 191, 245-
295, 323-337, 488, 502-548.
— 1 -
İbnü’l-Esir: 120, 159, 293, 337,
433, 577.
İbn Funduk Bey haki: 209.
İbnü'l-Kalanisî: 167, 434, 503-530.
İbn Mühenna: 189.
İbn Nedim: 55.
İbn Sina: 56.
İbn Şeddad: 526.
İbrahim Yınal: 102, 118, 157, 235.
İ. H. Uzunçarşılı: 199.
İkbal: 538.
İldeniz: 199, 210, 254, 318, 322,
329.
İlgazi: 162, 419, 463, 485.
İmadeddin Zengî: 162, 199, 299,
307, 489, 498, 500-575.
İnanç Bey: 117, 319, 320, 321, 322,
323, 324.
İran: 34, 51, 68, 75, 181, 206, 273,
326, 491.
İranşah b. Turanşah: 243, 244,
283, 288.
Hz. İsa: 88, 151.
İsfehan:
52,
106-188,
216-295,
307-399,
406-478, 529, 534,
541.
İskenderiye: 21, 31, 38, 93, 360.
İsmaililer: 55, 68, 158, 243, 359.
İstanbul: 91, 121, 347, 504, 548.
İzzeddin Mesud: 329, 535, 564,
569, 576.
— J -
J.Ç. Russell: 528.
Joscelin: 432, 450, 459.
II. Juhannes: 496.
- K —
Kabe: 33.
Kafkasya: 69, 110, 119, 153.
Kahire:
18-93, 133, 216, 359-
392, 575.
el-Kâim Biemrillah:
102, ıı ı ,
129, 236.
Kal'atü’ş-Şerif: 147, 388, 405.
Kapadokya: 86, 122, 125.
Kara Arslan Kavurd Bey: 120,
130, 200.
Karaca es-Saki:
173, 294, 303,
538.
Karahanlı (-1ar):
63,
75,
98,
109-193, 215, 226.
Karasungur: 199, 306, 313.
Karmati(ler): 78, 83, 134.
Kasimüddevle Aksungur:
135,
144, 200, 388, 397, 412, 533.
Kaşgar: 71, 139.
Kaşgarlı Mahmud: 95, 189, 209.
Kavurd Bey: 1C4, 113, 189, 232-
288.
Kazvin: 53, 106, 117, 231, 311,
333.
Kefertab: 90, 137, 165, 346, 384,
421, 432, 464, 485, 498, 543,
Kelboğulları: 349, 360, 376.
Kemaleddin Şehrizori: 312, 499,
541, 544.

--- Sayfa 592 ---
590
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Kerek: 20, 93, 239.
Kıhçarslan (I, II.):
156, 212,
431, 475, 559, 560.
Kınnesrin: 68, 365, 422, 483.
Karhan b. Karaca: 163, 479, 491,
519.
K ızıl Arslan: 271, 326, 335.
Kızıldeniz: 34, 35.
Kızılırmak: 88, 123, 347.
Kilâboğulları: 340-385.
Kirman (Selçukluları): 70, 104-
131, 200-289, 325.
Kirmanşah: 131, 240, 291, 294.
Kostantinos: 107, 110.
Kudüs:
22, 93, 132, 151, 165,
295,
348-380,
419-494, 501-
565.
Kuhistan: 70, 73, 104.
Kurlu Bey: 339, 346, 348, 351.
Kurzâhil: 380, 383, 388.
Kutalmışoğulları: 128, 133, 354,
355.
Kutbeddin
Muhammed:
176,
248, 254-270, 567.
Kutbeddin
Mevdud:
319, 547, ,
558.
Kutluğ
İnanç:
331, 332, 333,
335.
Kürboğa: 143, 146, 149, 152, 472.
Kürtler: 343.
— L —
Latin: 483, 505, 545, 549.
Lazkiye: 137, 392.
Lü’lü: 91, 165, 455, 458, 461, 466,
470.
— M —
Maara: 164, 372, 480, 498.
Maarratü'n-Numan:
151,
165,
343, 384, 416-484, 542.
M ağrib(-li): 37, 366, 396, 414.
Malatya: 92, 93, 120, 121, 212,
339, 345, 428, 432, 439, 559.
Malazgirt: 110, 118, 121, 122, 123,
126, 127, 128, 221.
Maniheizm: 56.
Maraş: 86, 380, 433, 559.
Mardin: 77, 82, 93, 135, 165, 200,
441-483, 502-574.
Marko Polo: 34.
Maveraünnehr:
49-98, 132, 181,
215, 293, 306.
Mazenderan: 172, 293, 294.
Medinetü’s-Selâm (Bağdat): 187,
188.
Mekke: 22, 41, 139, 140.
Melikşah: 111-199, 200-283, 316-
397, 400-471, 516, 533.
Memlûkler: 17-47, 195, 199.
Meraga: 224, 297, 309, 324, 331,
449, 477, 539.
Merv: 74, 102-188, 263, 410.
Mervan (iler, oğullan): 91, 110,
135, 200, 340, 369.
Mesud (Gazneli):
100-175, 232-
297, 300-336, 449, 497, 502-
563.
III. Mesud: 245.
Mevdud:
105-164, 318, 449-480,
534, 549.
Mezopotamya: 77, 86, 376, 383.
Mısır:
17-92, 112-166, 216-285,
351-396, 423-497, 513-566.
Mısır Fatımîleri: 21, 90, 347-364,
419-473, 555.
Mirdasioğulları:
340, 346, 349,
354, 355, 367, 373.
Moğollar: 34, 41, 44, 45, 46, 203,
212, 215.
Muhammed Tapar: 152-197, 243-
291, 434-488.

--- Sayfa 593 ---
İ N D E K S
501
Muineddin Üner: 498, 506, 518,
525, 543, 550.
el-Muktefi Liemrillah:
312, 317,
320.
Musa Yabgu: 99, 100-117.
Musul:
77-93, 107-199, 200-298,
301- 397, 402-499, 5C0-577.
Muzaffereddin
Gökbori:
565,
567, 569.
Mücahideddin Bozan:
507, 519,
527, 552.
Müeyyed Ayaba. 182, 251, 325.
Müeyyedüddin
Reyhan:
248,
253, 260, 265, 274, 288, 325.
Müslim: 367-390.
el-Müsterşld Billah: 172, 293-299,
302- 312, 468-496, 536, 540.
— N —
Nasr b. Ahmed: 50, 56, 60, 65, 68.
Nasıruddevle:
79, 86, 107, 110,
243.
Navekiyye Türkmenleri: 346, 347,
380, 381.
Necmeddin Eyyub: 303, 502, 503,
513, 545, 550.
Nlhâvend: 153, 156, 305, 443.
Nişapur: 50-73, 101-196, 200-216,
324, 529.
Nizamü’l-Mülk:
57, 65, 115-199,
202-278, 390, 408, 533.
Nureddin
Mahmud:
503, 50B,
513, 531, 546, 547, 549, 550,
558, 562, 574, 577.
Nusaybin: 82, 85, 112, 144, 157,
160, 208, 397, 400-441, 545-
575.
Nümeyroğullan:
342, 368, 372,
378, 383, 442, 449.
— O —
Oğuz (-1ar): 49, 98, 100-193, 200-
286, 339-370, 439.
Orhan Bey: 190.
Orta Asya; 52, 57, 62, 69, 75, 215,
282.
OsmanlIlar: 189, 194, 209, 573.
— ö -
Hz. Ömer: 231.
Ömer Hayyam: 142, 209, 210.
Özkent: 138.
— P —
Peçenek (-1er): 108, 109, 110, 122,
126.
Pehlevi: 59, 69.
Pehlivan: 257, 320, 323, 326, 328,
331.
Porsuk: 114, 123, 136, 137, 147,
164, 165, 166, 308, 309, 388,
451, 463, 478, 480, 481.
P Pelliot: 95.
— R —
Rafeniyye: 151, 164, 346, 355, 377,
480, 486.
Rafızıler: 158.
Rahbe: 82, 89, 135, 144, 341-399,
403-493, 535, 558.
Rakka: 82, 89, 135, 144, 397, 442,
489, 535, 545, 558, 565, 570.
Raymond: 425, 426, 429, 430, 541.
Remle: 84,152, 348, 352, 356, 363,
473.
Rey: 52, 83. 98, 104-174, 207, 216,
232,
293, 300-339, 401-471,
537.

--- Sayfa 594 ---
592
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Rıdvan b. Tutuş: 157, 164, 407-
480.
Romanos Diogenes: 122, 126, 344,
345.
Rukneddin Sam: 253, 255, 258,
261.
Rum (-lar): 28, 107, 123, 484.
Rus: 330, 331.
— S —
Sabıkeddin Ali Sehl:
256, 261,
264, 265, 267, 268.
Saffariler: 51, 54, 63, 232, 266.
Safvetülmülk
(Zümürrüt
Ha­
tun) : 472, 495, 497, 499, 543.
Salgurlu (-lar):
247, 251, 258,
263, 265, 272, 282, 322, 325.
Saman (-iler, oğulları): 49, 52,
55, 57, 59, 62, 64.
Selahaddin Eyyubi:
41, 43, 330,
527, 528, 545, 552, 560-567.
Selçuk Bey: 95, 99, 115, 117, 119.
Selçuklu (-lar, oğulları, devleti):
20,
59, 268, 270, 273, 284,
287, 436, 443, 448, 463, 466,
472, 476, 478, 481, 482, 485,
489, 516, 518, 525, 533, 537,
540, 543, 573.
Sejçukşah:
169, 174,. 303, 305,
311, 538.
Semerkand: 49, 53, 60, 65, 72, 97,
127, 130, 132, 138, 142, 149,
176.
Sencer: 149, 153, 170 ,172, 174,
176, 180, 183, 188, 190, 193,
200, 207, 212, 245, 268, 291,
294, 298, 300, 303, 306, 309,
310, 315, 333, 336, 493, 534,
540, 567.
Serahs: 101, 102, 103, 104, 115,
188, 263.
Seruç: 89, 162, 415, 417, 421, 477,
502, 546, 565, 566.
Seyfeddin Gazi:
314, 503, 505,
547, 548, 549, 550, 552, 558,
576.
Sincan (-lılar):
111, 171, 285,
367, 434, 452, 478, 558, 570.
Sistan (-Ular): 63, 104, 179, 231,
288.
Sivas: 93. 107, 123, 339, 356.
Sökmen el-Kutbî: 419, 425, 440,
451, 478.
Suriye (-liler):
78, 90, 112, 160,
206, 329, 371, 383, 394, 407,
498, 504, 577.
Sultanşah:
131, 164, 238, 240,
263, 268, 275, 467, 470.
Süleymanşah: 107, 117, 136, 196,
216, 317, 320, 333, 355, 379,
384, 387, 390, 467.
—
 Ş —
Şafii: 25, 26, 38, 68, 159, 211, 526,
527.
Şam: 84, 90, 216, 481, 558, 566.
Şebankâre (-liler): 119, 235, 242,
243, 244, 245.
eş-Şehristanî: 212.
Şemseddin İldeniz: 199, 320.
Şemsüddevle Muhammed:
154,
494.
Şemsülmülk Nasr Han: 127, 130,
323.
Şerefüddevle Müslim:
366, 371,
377.
Şerif Haşan el-Huteytl: 373, 382,
387, 390.
Şeyh Cemaleddin Ahmed: 287.
Şeyyad Hamza: 210.
Şeyzer: 88, 93, 137, 150, 374, 392,
425, 438, 450, 484, 498, 542,

--- Sayfa 595 ---
İ N D E K S
59.1
543, 560.
Şihabeddin Mahmud:
320, 495,
499, 516, 519, 526, 543, 565.
Şihabeddin Muhammed: 272.
Şii (-lik, 1er): 41, 68. 80. 111, 133,
158, 208. 216. 360. 380, 423,
436, 454, 468.
Şiraz: 83, 110, 119. 120. 129. 250,
251, 258, 261, 320, 325.
Şirvanşah: 107.
Şoklü: 339. 347, 352. 353. 354,
359, 362.
Şucâüddevle Bazvaç: 496.
Şuş: 568.
— T —
Taberek kalesi. 322. 324, 335.
Taberî: 68.
Taberistan (Taberiyye):
53, 70,
161, 359, 384, 474, 482, 565.
Taceddin Ebu’l-Fazl Nasr b. Ha­
lef: 266.
Tâzlkler (Tacikler):
262,
271,
282.
Tacüddevle Tutuş: 145, 148, 154,
186, 199, 364, 368, 371, 376,
384, 390, 396, 404, 411, 417,
425, 472, 516.
Taglibîler: 77, 80.
Tahiri (-1er): 50, 51, 62, 64, 232.
Tancred: 428, 430, 431, 432, 438,
445, 448, 451, 476, 478.
Tapar: 153, 156, 157, 158, 160,
168, 172, 293, 295.
Tarsus: 86, 87, 88.
Tebriz: 110, 145, 173, 303, 314,
326, 332, 401, 537.
Tedmür: 471, 495, 519, 531.
Tekrlt: 303, 320, 389, 537.
Tellü Başlr: 430, 433, 441, 445,
450, 511, 554.
Terken Hatun:
120, 130, 138.
143, 152, 242, 407.
Timurtaş: 485, 535, 538, 574.
Tirmlz: 49, 106, 115, 136, 149.
Toharlstan:
105, 127, 132, 136.
149.
Tolunoğullan: 78, 189.
Torumtay: 254, 255, 263.
Toulouse: 506.
Trablus: 20, 93, 165, 433, 445,
454, 463, 475, 484, 490, 506,
541, 557.
Tuğrul: 97, 102, 108, 139, 173.
271, 294, 304, 339.
Tuğtekin: 148, 160, 163, 166, 109,
324, 4IO, 421. 451. 457, 464.
481, 484. 493, 515, 524, 531,
536.
Turanşah: 240, 249, 251, 256, 288.
Tûs: 72, 99, 103, 208, 216.
Türk M er): 65, 71, 135, 159, 193,
210, 216,
257, 272, 281, 311,
337, 350,
416, 520, 546.
Türkistan: 99, 104, 119, 127, 139.
207,
Türkiye Selçukluları:
193, 195,
199, 208, 329, 475, 504. 548,
554, 570.
Türkmenler:
97, 108, 113, 121.
147, 151,
164, 182, 229, 239,
326, 332,
344 , 359, 368, 417.
436, 480, 498, 511, 521, 543.
— U —
Ukayloğullan: 144, 368, 374, 377,
397, 402, 411.
Uleymoğulları: 376.
Uman (Umman): 234, 242, 248.
270, 285.
Urfa: 105, 122, ’ ie, 137, .145, 146.
150, 156, 157, 160, 162, 295,
İslâm Tarihi. C. 7. F
.78

--- Sayfa 596 ---
564
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
314, 354, 377, 380, 389, 394,
405, 414, 430, 443, 446, 454,
477, 482, 489, 494, 503, 541,
545, 546, 548, 550, 554, 564.
Urfalı Mateos: 137, 142.
Uşrusana: 52, 64.
— Ü -
Üçok: 181.
Ümeyye: 64.
Üner: 242, 405, 410, 503, 507, 517,
549, 553.
Üsame b. Munkız: 501, 544, 546.
— W —
W. Barthold: 95.
— V —
Vadi-i Musa: 487.
Vadiyü’l-Miyah: 478.
Vahhabiler: 216.
Vasıt: 299, 311, 534.
Vasko de Gama: 37.
Venedik: 35, 37, 210, 484.
Vlllermus Tyrensis:
163,
490,
505, 549.
— Y —
Yafa: 357, 363, 392, 473.
Yağısıyan:
137, 144, 148, 150,
394, 399, 403, 408, 415, 417,
420, 422, 425, 453, 472, 545,
552.
Yahudi: 510, 528.
Yaruktaş: 462, 463.
Yavlak Arslan: 259, 260, 567.
Yazıcızâde: 190.
Yemen: 34, 35, 37, 139, 142, 143,
566.
III. Yezdücerd: 231.
II. Yohannes: 314, 541, 542, 543.
Yunus Emre: 210, 211.
Yusuf Aşur: 258.
Yusuf b. Ebi’s-Sac: 78, 79.
Yusuf Harezmî: 127.
Yusuf Yınal: 97, 99, 100.
— Z —
Zab Suyu: 570.
Zafir Muhammed Emirek:
263,
266, 267.
ez-Zahir Baybars: 25, 26, 40.
Zahireddin Ebû Şuca: 137.
Zahireddln Tuğteküı:
199, 471,
474, 476, 478, 480.
Zerdüştîler: 59, 61.
Zengi: 157, 174, 219, 251, 271,
299, 304, 312, 323, 328, 439,
449, 542, 571.
Zengî b. Porsuk: 162, 298.
Zeyneddin Ali Küçük: 542, 546,
548, 557, 558.
Zincan: 221, 224.
Ziyâeddin Ebû Bekr: 258.
Ziyaeddüı Muhammed: 156.
Ziyariler: 65, 67, 70.
Zlyaroğullan: 105.
Zübeyde Hatun: 130.

--- Sayfa 597 ---
B İ B L İ Y O G R A F Y A
AHMBD b. MAHMUD,
— Selçuknâme (Yay. E. Merçil), Cilt I-II, İstanbul, 1977.
AKSARAYt, Kerimuddin Mahmud,
— Müsftmeretü'l-Ahb&r ve Müs&yeretü'l-AhyAr
(Yay. O. Turan), TTK. Yay., Ankara, 1974.
ALBERTUS AÇUENSİES,
— Geschichte des Ersten Kreuzzuges, Jena, 1923.
ALPTEKİN, Coşkun,
— Dımaşk Atabegllği (Tog-Teginliler), İstanbul, 1986.
— Selçuklu Paralan, Selçuklu Arattırmaları Dergisi, III, Ankara,
1971.
— Musul Atabegliği Zamanında Posta Teşkilatı, Türklük Araş-
tırmalan Dergisi.
— The Reigne of Zangi, Erzurum, 1978, A.Ü.E. Fakültesi Yay.
AMEDROZ, H. F.,
— The Marwarls Dynasty at Meyyafârikîn in the tenth and ele-
venth Centuıies, JRAS, 1902-1903.
ANDRİYEVİÇ,
— İstoriye Sibirl, I.
ANNA KOMNENA,
— Alexiade, Regne de L’Empereur Alexis I Comnene (1081-1118),
Yay. B. Leib, Paris, Cilt II, 1943.

--- Sayfa 598 ---
596
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
— Anonymi Gesta Francorum et Aliorum Hierosolymitanorum,
Oıford, 1924.
ASLANAPA, O.,
— Türk Sanatı I. Başlangıçtan Büyük Selçuklular’ın Sonuna Ka­
dar, İstanbul, 1972.
ATİYYE, Aziz S.,
— The Cnısade Historiography and Bibliography, Landon, 1962.
AYNİ, Bedruddin Mahmud,
— İkdu’l-Cumân fî Tarihi Ehli'z-Zaman, Topkapı Sarayı III. Ah-
med ktp. Cilt, III-X X I.
AZİMİ, Muhammed b. Ali,
— Tarih, Kara Mustafa Paşa ktp. Nr. 398,
BAR HEBRAEUS,
— Chronography I.
BARKAN Ö. L.,
— Fesai Surles donne’es Statistigues des Registres de Recense-
ment dans L ’Empire Ottaman aux X V e et X V I e Siecles, JES-
HO, I, 1957.
BERCHEM, M. Van,
— Inscriptions Arabes de Syrie, Le Caire. 1987.
— Inschriften aus Syrien, Mesopotamien und Kleinasien, Gesam-
melt im Jahre 1899. I. Arablsche Inschriften, Leipzig, 1915.
BİVAR, A.D.H.,
— -The Tomb at Resget: Its Architecture and Inscrlptlon» The
Memorial Volüme of the Vth. International Congress of Iranl-
an Art and Archaceology, II, Tehran 1972.
BRETANİSKY, L.,
Orta Asr Azerbaycan Mimarlığı ve Mimarlıkla alakadar Sa

--- Sayfa 599 ---
B İ B L İ Y O G R A F Y A
597
natlar Azerbaycan İnce Sanatı, V-Baku, 1956.
— Historiya Arkittektora Azerbaycana, Moskova, 1963.
BOSWORTH, C. E.,
— The Kufichis.
— The Political and Dynastic
History of the Iranian
World
(A.D. 1000-1217),
The Cambridge
History of Iran, V, The
Saljuq and Mongol Period, Cambridge, 1968.
— C.E. İslâm Devletleri Tarihi, Çev. E. Merçil-M. İpşirli, İstan­
bul, 1980.
BÖYLE, A.J.,
— Dynastic and Political History of the Il-Khans, The Cambrid­
ge History of Iran, V, The Saljuq and Mongol Period, Cam­
bridge, 1968.
BUNDAKİ, el-Feth b. Ali,
— Zübdetü’n-Nusra ve Nuhbetü’l-Usra,
Yay. M. Th. Houtsma,
Leiden 1889, Türkçe Çev. K. Burstan, İstanbul 1943, TTK. Yay.
BURKETT, E. M.,
— Tomb Towers and Inscriptions in Iran, Oıiental Art, XI, 1965.
BUSSE, Heribert,
— Chalif und Gıosskönig,
Die
Buyiden im
Irak
(945-1055),
Beirut, 1969.
CAHEN, Claude,
— La Syrie du Nord a L'epoque des Cıoisades et la Frincipote
Fıanque d'Antioche, Paris, 1940.
— La Pıemiere Penetratlon Turque en Asie-Mineuıe, Byzantion,
XVII, 1946-1948.
— La Campagne de Mantzikeıt d’âpres les Souıces Musulmans,
IX-2, Byzantion, 1934.
— The Turkish Invasion, The Selchukids. A History of the Cru-
sades, I. Bölüm 5, Philadelphia, 1955.

--- Sayfa 600 ---
598
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
— Pre- Ottoman Turkey, A General Survey of the Material and
Spritual Culture and History 1071-1330, London, 1968.
CANARD, M.,
— Histoire de la Dynastie des Hamdanides de Jazlre et de Syrle,
Cezayir, 1951.
CARMOLEY, E.,
— Voyage du Rabbin Pethachia de Ratisbonne dans le X II Siecle,
JA, 1931.
CENNABİ, Ebû Muhammed Mustafa,
— el-Aylemü’z-Zâhir fî Ahbârl’l-Evâil ve’l-Evâhir, Topkapı
’ a-
rayı, III. Atımed Ktp. Nr. 2958.
CRAVİFORD, R. W.,
— Rıdvan the Maligned, The World of İslam, London, 1958.
CRESWELL, KA.C.,
— The Müslim Architecture of Agypte, Ozford, 1956.
CÜVEYNÎ,
— Tarih-i Cihan-guşay, Yay. Mirza Muhammed Kazvini, Tahran,
h. 1332.
ÇAĞATAY, N.,
— Fatımîler Devletinin Kuruluşu ve Akideleri, A.Ü. İlahiyat Fa­
kültesi Dergisi, Cilt V II Ankara, 1970.
ÇELEBİ, A.,
— İslâm’da Eğitim öğretim Tarihi, Çeviren Ali Yardım, İstanbul.
DAKUKİ, H. A.,
— Kuzey Irak’ta Atabegler Hâkimiyeti (Neşredilmemiş doktora
tezi),

--- Sayfa 601 ---
B İ B L İ Y O G R A F Y A
599
DAVİDOVİCH, E. A.,
— «Vladeteli Nasrabada» Kratkie Soobshcheniya, Instltuta Ma-
terialnol Kultury, L X I Moskova, 1956.
DEMİRKENT, I.
— Urfa Haçlı Kontluğu Tarihi, 1098-1118; İstanbul, 1974.
DERİ, M.,
— «Das Seldschuklsche omament»
Denkmaler persisches Bau-
kunst, by F. Sarre, Berlin, 1901-1910.
— Derleme Sözlüğü IX., TDK. Yay., Ankara, 1977.
DlEHL, C.,
— Bizans İmparatorluğu Tarihi, Türkçe Çev. T. Bıyıkoğlu, İstan­
bul, 1937.
DOZY, R.,
— Supplâment aux Dictionaire Arabes, Paris, 1927.
DUSSAUD, R.,
— Topographie
Historique de la Syrie
Antique et Medlevale,
Paris, 1927.
EBÛ HAMİD, Muhammed b. İbrahim,
— Zeyl-i Selçuknâme Nşr. Muhammed Ramazani, Tahran, 1332.
EBU’L-FİDA, İsmail,
— el-Muhtasar fi Tarih’il-Beşer, Cilt III, Kahire, 1325.
EBÛ ŞAME,
— Ravzateyn.
EISENBERG, ].,
— Habibu’n-Necar Maddesi, İslâm Ansiklopedisi,

--- Sayfa 602 ---
600
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
ELİSSEEFF, N.,
— Corporations de Damas sous Nuraddin, Arabica III.
EYİCE, S.,
— Malazgirt Savaşını Kaybeden IV. Romanos
Diogenes, TTK
Yay., Ankara, 1971.
FULCHERİUS, Camotensis,
—
 - Fulcher of Chartres, A History of the Expedition to Jerusalem,
İng. çev., F.R. Ryan. Tennessee, 1969.
— A History of the Expedition to Jerusalem, İng. çev., F.R. Ryan.
Tennessee, 1969.
CAFFARİ,
— Nigaristan.
GODARD, A.,
— Les Monuments de Meragha, Societe de Etudes Iraniens et de
L’Art Persan, IX, Paris, 1939.
GODDSİ, A. P.,
— Büyük Selçuklu Mezar Anıtlarının Gelişmesi, İ.Ü.E. Fak. Sanat
Tarihi Bölümü (Basılmamış doktora tezi), İstanbul, 1976.
GROUSSET, R.,
- Histoire de Croisades, Paris, 1934-1936.
HALİL EDHEM,
— Sceaux du Musee de Constantinople.
HANDMİR,
— Tarih-i Habibus-Siyer fi Ahbar-ı Efrad-ı Beşer, Tahran, 1333.
HAREZMİ,
— Mefâtihu’l-Ulum.

--- Sayfa 603 ---
HAŞAN, Hasarı İbrahim,
— el-Fatımiyyûn fi Mısr, Kahire, 1932.
HERFELD, E.,
- - Materiaux Pour un Corpus Inscriptionum Arabicaıum. Inscrlp-
tions et Monuments d'Alep, Le Caire, 1954-1955.
— Die Gunbadh-i Alawiyyan und die Baukunst der Ilkhana İn
Iran, A Volüme of Oriental
Studies,
Presented to Edward
Browne, Cambrtdge, 1922.
HİLLEBRAND, R.,
— - Islamic Monuments in Northern Iran, London, 1922.
— The Development of Seljuq Mousolea in Iran. The Art of Iran
and Anatolia from the l ı th to the 13 th A.D. A Colloquy held
25-28 June, 1973, Univ. of London.
HİTTİ, K.P.H.,
— History of Syria, London, 1951.
HONİGMANN, E.,
— Bizans Devletinin Doğu Sınırı, Türkçe çev. F. Işıltan, İstanbul,
1970.
HUTT, A..
— Islamic Monument in Kirman and Khorasan Provinces, Lon­
don, 1970.
İBN ASAKİR, Ebu’l-Kasım Ali b. el-Hasan,
— Tarihu Medineti Dımaşk, Topkapı Sarayı III. Ahmed Ktp. 2887
Cilt I, VII, Yay. Ahmed Ubeyd, Dımaşk, 1949; Cilt I-II Yay S.
el-Müneccid, Dımaşk, 1951-1954; Cilt X iTezhib), Yay. Ahmed
Dühman, Dımaşk, 1963.
İBN HALLİKAN, Ebu'l-Abbas Ahmed,
— Vefeyâtü'l-Ayan ve Enbâu Ebnâi’z-Zaman, Yay.
Muhammed
Muhyiddin Abdülhamld, Kahire, 1948.

--- Sayfa 604 ---
602
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
İBN HAYYÛS,
— Divan. Yay. Halil Beg, Dımaşk, 1951.
İBN HVRDADBİH, Ebu’l-Kasım Ubeydullah,
— el-Mesâlik ve’l-Memâlik, Yay. M.J. de Goeje, 1889.
İBN KESİR, Ebu'l-Fida İsmail,
— el-Bidaye ve’n-Nihaye fî’t-Tarih, Kahire, 1348.
İBN MÜYESSER, Muhammed b. Ali,
— Ahbaru Mısr. Yay. M.A. Masse, Annales d’Egyptien les Khalifs
Fatımîdes, Le Caire, 1919.
İBN ŞEDDAD,
— el-A’laku’l-Hazire fi Zikri Ümerâi’ş-Şam ve’l-Cezlre. Yay. Yah­
ya Abbâre, Dımaşk, 1978.
İBN ŞIHNE, Ebu’l-Fazl Muhammed
— ed-Dürrü’l-Müntehab fi Tarihi Memleketi Haleb. Yay. Yusuf
b. Serkis, Beyrut, 1909.
İBN TAGRİBİRDİ, Cemaleddin Ebu'l-Mehâsin Yusuf,
— en-Nücumü’z-Zahire fi Mulûki Mısr ve'l-Kahire. Kahire, 1388.
İBNÜ’L-ADİM, Kemalüddin Ömer b. Ahmed,
— Zübdetü'l-Haleb min Tarih-i
Haleb. Yay.
Sami ed-Dehhân.
Dımaşk, 1951-1968.
— Bugye, Türkçe trc. ve notlar; A. Sevim. Ankara.
İBNÜ'L-CEVZİ, Ebu’l-Ferec Abdurrahman b. Ali,
— Kitabu'l-Muntazam ve Mültekatü'l-Multazam fi Ahbari’l-Mü-
lük ve’l-Ümem, Hayrabad, 1957-1959.
— Muhtasaru Tarihi’d-Düvel, Beyrut, 1890.
İBNÜ’L-ESÎR, İzsüddin Ebu’l-Hasan Ali b. Muhammed,
1
— el-Kâmil fi’t-Tarih, C.J. Tornberg Yayım, Beyrut, 1966.

--- Sayfa 605 ---
B İ B L İ Y O G R A F Y A
603
— et-Tarihu'l-Bahir fi’d-Devleti’l-Atabekiyye, Kahire, 1963.
İBNÜ'L-EZRAK, Ahmed b. Yusuf,
— Tarih-u Meyyafarikin ve Amid, BriUsh Museum. Or. 5803.
— Tarihü’l-Fâriki, ed-Devletü'1-Mervanlyye. Yay. B.A. Avad, Ka­
hire, 1959.
İBNÜ’L-K ALAN İSİ, Ebû Yala Hamsa,
— Zeylü Tarih-i üımaşk. Yay. H.F. Amedroz, Leiden, 1908.
İBNÜ'L-MU’TEZ,
— Apud Lang, Mu'tazıd als Prins und Eegent, ZDMG.
İBN VASIL, Cemaleddin Muhammed,
— Tarihu Salihi, Süleymaniye Ktp, Fatih Kitapları: Nr. 4224.
KAFESOĞLU, İbrahim,
— Sultan Mellkşah Devrinde Büyük Selçuklu İmparatorluğu, İs­
tanbul, 1953.
— Türk Milli Kültürü, Ankara, 1977.
— Selçuklu Tarihi, İstanbul, 1972.
— Sultan Mellkşah, İstanbul, 1973.
— Harezmşahlar Devleti Tarihi, Ankara, 1956.
KARENG, A.,
— Ebniye ve Athare Tarihi Meraga, Tebriz, 1971.
KAŞGARLI MAHMVD,
— - Divan-ı Lugati’t-Türk, Tercüme; B. Atalay TD K Yay., Ankara,
1940.
KAZVİNİ, Hamdullah Müstevfi,
— Tarih-i Güzide. Yay. E.G. Browne, London, 1910.
KESREVİ, Ahmed.,
— Şehriyftrânı Gumnâm, Tahran, Dördüncü Baskı.

--- Sayfa 606 ---
604
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
KİRMANI, Ahmed Ali Han Veziri,
— Tarih-i Kirman, Tahran, 1961.
KİRMANI, Efdaleddin,
— Ikdu’l-Ula li’l-Mevkifi’l-Âlâ, Nşr. A. Muhammed Âmiri,
Tah­
ran, 1311.
KLAUSNER, C.L.,
— The Seljuq Vezirate A Study of Civil Adminitration, 1055-1194.
KÖPRÜLÜ, MT.,
— Antakya’da
Türkleı’e ait bir Tılsım,
Cumhuriyet
Gazetesi,
1936, Nr. 4450.
KÖY MEN, M. Altay,
— Alp-Arslan ve Zamanı, MEB. Kültür Yayını, İstanbul, 1972.
— Tuğrul Bey Zamanı, MEB. Kültür Yayını İstanbul, 1976.
— Selçuklu İmparatorluğunun Kuruluşu, Selçuklu Tarih ve Me­
deniyeti Enstitüsü Yayını, Ankara, 1979.
— Selçuklular Devri Türk Tarihi, Ankara, 1961.
— Anadolu’nun Fethi, Diyanet İşleri Başkanlığı Dergisi, 1961.
KUTUBİ,
— Fevatü'l-Vefâyat.
MAKDİSİ,
— Ahsenü’t-Tekasim, Nşr. M.J. de Goeje.
MAKRIZİ, Ebu'l-Abbas b. Ali,
— Kitabu İttiâzi’l-Hünefa bi -Ahbari’l-Eimme ve'l-Hulefa,
Top-
kapı Sarayı III. Ahmed Ktp; Nr: 3013.
MAKRIZİ, Takiyuddin Ahmed,
— es-Sülûk 11-Ma'rifeti düveli’l-Mülûk, Yay. M. Mustafa Ziyade,
Kahire, 1936.

--- Sayfa 607 ---
el-MARUNİ, Y.İ.,
— Tarihu Suriyye, Beyrut, 1900.
MATAR, İ.D.,
— Kitabü’l-Ukudi’d-Dürriyye fi Tarihi'l-Memleketi’s-Suriyye, Bey­
rut, 1874.
MATHENSON, S..
— Persia An Archaeological guide, London, 1972.
M AY ER, H.E.,
— - Bibliographie zur Gesclıichte der Kreuzzüge, Hannover, 1900.
— Litteratur bericht über die Geschichte der Kreuzzüge, Veröf-
fentlichungen 1958-1967: Historische Zeitschrlft,
Sonderheft,
1969.
MERÇİL, E.,
— Fars Atabegleri Salgurlular, Ankara, 1975.
—
Kirman Selçukluları, İstanbul, 1980.
— Müslüman-Türk Devletleri Tarihi, İstanbul, 1985.
— Gazneliler'in Kirman’a Hâkimiyeti.
MESUDÎ,
— Mürûcu’z-Zeheb, Kahire, 1346; Paris, 1861-1877.
MİHAİL,
t
— Vekayiname, Türkçeye Çev.: H. Andereasyon,
TTK.'da
mah­
fuz basılmamış nüsha, 1941.
MİRHOND,
— Rpyzatü’s-Safa, Tahran, 1338-1339.
MUHAMMET) LÂRı,
— Farsça Yazma, İstanbul Üniversitesi.

--- Sayfa 608 ---
606
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
MÜLLER, F.W.K.
— Uigurica III Uigurische Avadana-Bruchstücke (I-V III), Berlin,
1922.
NİZAMÜ’L-MÜLK,
— Siyâsetnâme, Yay. Mehmet Altay Köymen, Ankara, 1976.
O’LEARY, de Lacy,
— A Short History of the Fatımid Khalifate, Landon, 1923.
OSTROGORSKY, G.,
— Bizans Devleti Tarihi, Türkçe çev. F. Işıltan,
TTK.
Yayını,
Ankara, 1981.
ÖNEY, G.
— İran Selçukluları ile Mukayeseli olarak Anadolu Selçukluları’n-
da atlı av Sahneleri, Anadolu (Anatolia), X I, Ankara, 1967.
— İran Anadolu Selçuklu Türbelerinin Mukayesesi, Yıllık Araş­
tırmalar Dergisi, III, A.Ü. İlahiyat Fakültesi Yayını, Ankara,
1981.
POLNOYE, Sobraniye Russk,
— Zakonov, IX.
POPE, A.Ü.,
— Persian Architecture, Şiraz, 1969.
RADLOFF,
— Sibirya'dan, çeviren Haşan Eren, İstanbul, 1954-1957,
er-RAFİÎ, Â.-ÂSÜR, S. A.,
— Mısr fi’l-Usuri’l-Vustâ mine'l-Fethi’l-Arabi hattâ Gazvi’l-Osma-
nî, Kahire, 1970.
er-RAFİİ, Ebu’l-Kasım,
— Kitabu’t-Tedvir fi Zikri Ehli’l-İlml bi Kazvin, Arapça Yazma,
İstanbul.

--- Sayfa 609 ---
B İ B L İ Y O G R A F Y A
607
RASONYİ, L.,
— Zu den Namen der ersten Türkischen..., Açta Orientalia Hun-
garica, 1961.
RAVENDİ,
— Rahatü’s-Sudur ve Ayetü'6-Surûr, Tere. A. Ateş, Ankara, 1960.
RİEFSTAHL, R.M.,
— Persian Influence İn Seljuk Art, III, No: 5, Pamaussus, 1931.
ROGERS, M.,
■ - The Orlgln of Seljuk Style İn the X I th. Century, Oıford, 1972.
RÖHRİCHT, S.,
— Beitrage zur Geschlchte der Kreuzzüge, Berlin, 1874-1878.
— Geschlchte der Köniqrolchs Jerusalem (1100-1291), Insburg,
1898.
RUNCİMAN, S.,
— A History of the Crusades, Peunguin Books.
RUSSEL, J.C.,
— Late Ancient and Mediaval Papulation.
SADREDDİN HÜSEYNÎ,
— Ahbarü’d-Devleti’s-Selçukiye Tercüme N. Lügal, Ankara, 1943.
SADRUDDİN, Ebu’l-Hasen Ali b. Ebi’l-Fevaris,
— Ahbârü'd-Devletl’s-Selçukiyye, Yay. Muhammed İkbal, Lahor,
1933; Türkçe çev. N. Lügal, TTK. Yay. Ankara, 1943.
SANAVLLAH, M.F.,
— The Decline of the Saljuquid Empire, Calcutta, 1958.
SCHWARZ, P.,
— Iran im Mittelalter nach den Arabischen Geographen, Darm-
stadt, 1969.

--- Sayfa 610 ---
doğuştan günümüze B Ü Y Ü K İS LÂ M T A R İH İ
608
SEVİM, Ali.
— Malazgirt Meydan Savaşı, TTK. Yay. Ankara, 1971.
— Timurtaş’ın Haleb Hâkimiyeti, Belleten, XXV, 100, 1961.
— Artuklular’ın Soyu ve Artuk Bey’in Siyasî Faaliyetleri, Belle­
ten. 103, 1962.
— Avtukoğlu İlgazi, Belleten X XVI, 104.
— Diyarbekir Bölgesinin Büyük Selçuklu İmparatorluğuna Ka­
tılması, Atatürk Konferansları V, 1971-1972.
— Târihi Meyyafarikin ve Âmid’in Yayını
Münasebetiyle,
VI.
Türk Tarih Kongresi, Bildirileri, Ankara, 1967.
— Selçuklu-Mısır Fatımî Devletleri İlişkilerine Genel Bir Bakış,
VIII. Türk Tarih Kongr., II. Bildiriler.
— Biyografiler ile Selçuklular Tarihi
— Suriye ve Filistin Selçukluları Tarihi
SIBT b. el-CEVZİ, Ebu’l-Muzaffer Yusuf b. Kızoğlu,
— Mir’atü’z-Zaman fi Tarihi’l-Ayan, Nşr. Ali Sevim, Ankara, 1968.
SMİTH, M.B.,
— The menars of Isfahan, Athare Iran, II, Paris, 1937.
STERN, S.M.,
— The Inscriptions of the Kharagan Mauroleums, Iran, vol. IV,
London, 1966.
STEVENSON, W.B.,
— The Cıusades in the East.
STRONACH, D..
— Young, T C. Three Octagonal Seljuq Tomb Towers Frotv Iıan,
Iran IV, London,. 1966.
SÜMER, F„
— Oğuzlar (Türkmenleı), Tarihleri -Boy Teşkilâtı- Destanları (2.
Baskı), Ankara, 1972,

--- Sayfa 611 ---
BİBLİYOGRAFTA
6 0 9
— Yıva Oğuz Boyuna dair, TM. Cilt IX.
— Çukurova Tarihine Dair Araştırmalar,
Tarih
Araştırmaları
Dergisi, Cilt I.
— Malazgirt Savaşma Katılan Türkmen Beyleri, Selçuklu Araş­
tırmaları Dergisi, Cilt IV, 1975.
ŞEŞEN, R.,
— Salâhaddin Devrinde Eyyubiler Devleti, İstanbul, 1983.
TURAN, Osman,
— Selçuklular Tarihi ve Türk-İslâm
Medeniyeti, TKA. Yayını,
Ankara, 1965.
— Selçuklular Zamanında Türkiye, İstanbul, 1971.
— Türkier ve İslâmiyet, DTCFD, 1946.
TYRENSİS, Villermus,
- Historia Renim in Partibus Transmarlnis Gestarum, İNG. Çe­
viri E.A. Babcock ve A.C. Krey, A History of Deedy Done Be-
yond the Sea.
UZUNÇARŞ1LI, İ.H.,
— Osmanlı Devletinin İlmiye Teşkilâtı, Ankara, 1965.
— Osmanlı Devleti Teşkilâtına Medhal, Ankara, 1970.
ÜÇOK, Bahriye,
— İslâm Tarihi, Emeviler-Abbasîler, A.Ü. İlâhlyat P. Yay. Anka­
ra, 1968.
ÜNVER, S.,
— Büyük Selçuklu İmparatorluğu Zamanında Vakıf Hastanele­
rinin Bir Kısmına Dair, Vakıflar Dergisi, I, Ankara 1938.
VARDAN, Vartabet,
— Cihan Tarihi, Türk Futûhatı, İ.Ü. Edebiyat Fak. Tarih Semi­
neri Dergisi 1-2, Türkçe Çeviri, H.D. Andreasyan, 1937.
İslâm Tarihi, C. 7. F.: 39

--- Sayfa 612 ---
610
doğuştan günümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
VASILIEV, AA.,
— Bizans İmparatorluğu Tarihi, Türkçe Çeviren, M.A. Mansel,
Ankara, 1943.
VASSAF, Fazluüah b. Abdullah Şirazi,
— Tarihi Vassâf el-Hazre der Ahval-i Selâtin-i Moğol Yay. Mu-
hammed Mehdi, Tahran, 1338.
WEİL, G.,
— Geschicte der Chalifen, Cilt III, Manheim, 1851.
WELHAUSEN, J.,
— İslâm'ın En Eski Tarihine Giriş, Tercüme: Fikret Işıltan, İs­
tanbul, 1960.
WİLBER, D.,
— The Development of Mosaic Faience in Islamic Architecture in
Iran, Ars Islamica, VI, 1939.
— The Architecture of Islamic Iran, The Ilkhamid Period, Prin-
ceton, 1955.
WILSON, J.C.,
— Tarihi Sanayi Iran, Trans. A. Faryar, Tahran, 1938.
WİTTEK, P.,
— Notes sur la Tughra ottomane, Byzantion, 1950.
WUSTENFELD, F.,
— Geschichte der Fatımîden-Chalifen, Göttingen, 1881.
YAKUT
— Mu'cemu’l-Büldan, Tahran, 1956.
YETKİN, S. Kemal,
— Anadolu Selçuklularının Mimari Süslemelerinde Büyük Sel­
çuklulardan gelen Etkiler, Sanat Tarihi Yıllığı, II, İstanbul,
1968.

--- Sayfa 613 ---
BİBLİYOGRAFYA
d il
YINANÇ, M.H.,
— Türkiye Tarllıi Selçuklular Devri, Anadolunun Fethi, İstan­
bul, 1944.
YUHADİN, K.K.,
— Kırgızca-Orusca Sözlük, Moskova, 1965.
ZAHİD, Ali,
— Fâtimiyyan-ı Mısr, Haydarabad; Dekke, 1948.
ZEHEBİ, Ebu Abdullah Muhammed,
— Tarlhu DüvelTl-îâlftm, Topkapı Sarayı III. Ahmed Ktp.Nr. 2917.
ZETTERSTEEN, K.V.,
— Beltragc zur Geschlchte der Memluken-Sultane İn den Jahren
690-941 der Hiğra nach arab, Tarih-1 SelAtlnl’l-Memallk, Lei-
den, 1919.

--- Sayfa 615 ---
K R O N O L O J İ
/
Milâdi / Hicri
723-27 / 105-9
— Samanoğullan'nın İslâmiyet’i kabulü.
868
/ 254
— Hamdaniler’in ortaya çıkışı.
875
/ 261
— Nasr b. Ahmed’in bağımsızlığını ilân etmesi ve
Samanoğullan devletinin kuruluşu.
892
/ 279
— el-Mutezid’in Halife olması.
— Nasr b. Ahmed’in ölümü.
— İsmail b. Ahmed'in Samanî tahtın^ geçişi.
907
/ 295
— İsmail’in vefatı.
— Ahmed b. İsmail’in tahta geçişi.
914
/ 301
— Ahmed b. İsmail'in vefatı.
— II. Nasr b. Ahmed’in tahta çıkması.
930
/ 318
— Musul Hamdanî Emirliği'nin kuruluşu.
943
/ 331
— II. Nasr’ın ölümü.
946
/ 335
— Halep Hamdanî Emirliği’nin kuruluşu.
950
/ 339
— Ünlü Bilgin Farabi’nin ölümü.
978
/ 368
— Hamdanîler’in Âmid’i ele geçirmesi.
— Blzanshlar’ın
Mezopotamya
seferi ve Musul
Hamdani emirliğinin sona ermesi.
992
/ 382
— Samanoğullan başşehri’nin Karahanlılar tara­
fından işgali ve Samanoğullan devletinin yıkılışı.
1015 ‘
/ 406
— Halep Hamdanîleri'nin yıkılışı.
1030
— Gazneli Mahmud’un
ölümü ve oğlu Mesud’un
tahta çıkması.
1035
— Sultan Mesud'un topraklarında . Selçuklular’a
yer ve beylerine valilik vermek zorunda kalması.
1040
— Selçuklular’m Gazne ordusunu ağır bir mağlu­
biyete uğratıp Selçuklu devletinin kuruluşuyla
neticelenen Dandanakan savaşı.
— Sultan Tuğrul Bey’in tahta geçişi.
1048
— Hasankale savaşı.
1050-51 /
— Melik
Kavurd’un
Kirman’a hâkim olması ve
Kirman Selçuklu Devletinin kuruluşu.
1055
— Tuğrul Bey’ln I. Bağdat seferi.

--- Sayfa 616 ---
614
doğuştan gilnümüze BÜYÜK İSLÂM TARİHİ
Milâdî
1059
1063
1064
1070
1071
1072
1073
1074
1077
1085
1092
1094
1097
1099
1101
1104
1118
1119
1 1 3 1
Hicrî
— Tuğrul Bey’in II. Bağdat seferi ve fethi.
— Tuğrul Bey’in ölümü.
— Alparslan ile Kutalmış arasında
cereyan eden
Damgan savaşının Alparslan lehine
sonuçlan­
ması ve Alparslan'ın Selçuklu tahtına çıkışı.
— Ani şehrinin Selçuklular tarafında fethi.
— Kavurd Bey’in isyanı.
— Alparslan'ın Suriye seferi.
— Malazgirt kalesi ile Erciş’in fethi.
— Malazgirt meydan muharebesi.
— Alparslan'ın öldürülmesi.
— Melikşah’m Selçuklu tahtına geçmesi.
— Kavurd Bey'in ikinci isyanı ve öldürülmesi.
— Kirmanşah b. Kavurd’un Kirman meliki oluşu.
— Kirmanşah’m ölümü.
— Sultanşah b. Kavurd’un Kirman tahtına geçişi.
— Suriye Selçuklu melikliğinin kurulması.
— Diyarbekir’in fethi.
— Sultanşah’ın ölümü.
— Turanşah b. Kavurd’un Kirman Selçuklu Sul­
tanı oluşu.
— Büyük Selçuklu Sultanı Melikşah'm vefatı.
— Berkyaruk’un Sultan olması.
— Turanşah'ın vefatı.
— İranşah b. Turanşah’ın Kirman meliki olması.
— Muhammed Tapar’m isyanı.
— îranşah’ın öldürülmesi.
— Arslan b. Kirmanşah’m tahta geçişi.
— Berkyaruk’un vefatı.
— Muhammed Tapar’m Büyük
Selçuklu tahtına
geçişi.
— Sultan Tapar’m ölümü.
— Mahmud’un Büyük Selçuklu sultam oluşu.
— Sultan Mahmud ve amcası Sencer arasında ce­
reyan eden Save savaşı.
— Sencer’in Büyük Selçuklu tahtına çıkışı.
— Mahmud’un Irak Selçuklu Sultam tayin edil­
mesi.
— Irak Selçuklu Sultanı Mahmud’un ölümü.
— Yerine Sultan Davud’un geçmesi.

--- Sayfa 617 ---
KRONOLOJİ
e ı s
Milâdi
1132
1134
1145
1152
1153
1156
1157
1160
1161
1170
1176
1189
1194
Hicrî
— I. Sultan Tuğrul'un Irak Selçuklu Sultanı tayin
edilmesi.
— Sultan Tuğrul'un ölümü.
— Sultan Mesud’un Irak tahtına geçişi.
— Kirman Selçuklu Sultam Arslanşah'ın ölümü.
— Mahmud b. Arslanşah'ın Kirman tahtına geç­
mesi.
— Irak Selçuklu Sultanı Mesud'un ölümü.
— Melikşah’m Irak Selçuklu Sultam oluşu.
— Selçuklular ile Oğuzlar arastada Belh savaşının
yapılması.
— Büyük Selçuklu
Sultanı Sencer'in
Oğuzlarca
esir alınması.
— Irak Sultanı Melikşah'ın hapsedilmesi ve yeri­
ne Sultan Mehmed'in geçmesi.
— Kirman Sultanı Muhammed b. Arslanşah’ın
ölümü.
— Tuğrulşah b. Muhammed’in tahta geçişi.
— Sultan Sencer’in ölümü.
— Büyük Selçuklu İmparatorluğumun yıkılışı.
— Irak Selçuklu Sultam Mehmed’in ölümü.
— Sultan Süleymanşah'm Irak tahtına çıkması.
— Sultan Süleymanşah’m öldürülmesi.
— Arslanşah’ın Irak Selçuklu Sultanı olması.
— Kirman Sultanı Tuğrulşah’ın ölümü.
— Kirman Selçuklularında Fetret devri ve Salta­
nat mücadeleleri.
— Irak Sultam Arslanşah’ın ölümü.
— II. Tuğrul’un Irak tahtına çıkması.
— Kirman Selçuklu Devleti’nin yıkılışı.
— Irak Sultam II. Tuğrul’un öldürülmesi.
— Irak Selçuklu Devleti’nin yıkılışı.
YEDİNCİ CİLDİN SONU